
I.大纲词汇分类:

基础词汇:2000

重点词汇:1500-2500

边缘词汇:出现频率低，不用专门记忆


I.英语词汇记忆的方式


II.谐音法：ambulance俺不能死 

II.象形法：look 看 两个眼睛看


II.词根法
1.类似偏旁部首(前缀+词根+后缀)

词根：本意
后缀：决定词性(词性是名次动词)
前缀：本意走，前缀是前后左右走

II.情景法:长期学习法

与词缀相对带有主要的词汇信息

I.词根是构词的基本词素，它与词缀相对，并带有主要的词汇信息

词缀+词根组成大树

词根》词》词组》分句》句子


I.什么是词素
II.自有词素(单独成词):friend,white,wind
II.粘附词素(不可单独成词):ag,manu,un-,-ly,-er

friend ship 朋友船 友谊
white cap  白色 帽子  白帽队队员；浪端的白泡沫;
wind fall 风 落下 意外之财


ag，act（做、驱动） agent代理人 active活动的积极的

manu(手)manuscript手稿 manual手的，用手的 

un-(否定) unstable不稳定的 unknow未知的 unhappy不开心

-ly(如x的，有x特性的。形容变副词) manly男子气的 lovely可爱的

形容词:表示事物的形状、性质、状态等,用以修饰名词
副词:用来修饰、限制动词或形容词,表示时间、频率、范围、语气、程度等

-er  -or(人) singer歌唱家 survivor幸存者  lead er 带路 人 领导人



I.词根的由来:
拉丁、希腊语(古典语源) 56
日耳曼语33
凯尔特语2
混合语3
其他6

I.词根构词法

I.显性词：基本词义等于字面含义的显性词

black黑+board(板子)--blackboard黑板
pro(向前)+ceed（走）--proceed 前进
e-(出)+lect(选)--elect选出 选举
pro(向前)+vid(看)+ent(..的) provident有远见的


I.隐性词：本义并不简单地对等于构词的各词素含义的总和
1.需要联想其造词意图
bi-(两)+cycl(圆环)+e  --自行车
con-(一起)+fus(熔化)+e（为了构词法好看或发音） -- confuse 混淆
de-(离，去)+tect（掩盖）--detect 发觉，侦查
inter-(中间)+rupt(破)--interrupt 打断中断


2.本义的改变

mini（较低的）+ster（。。人）---minister 派生词本义：小人物侍奉者。词义扬升：大臣部长
circ(圆环)+-us(...场地)---circus派生词本义：表演的原型场地。 词义借代：马戏团
am(爱)+-our(..状态)---amour 派生词：恋爱。词义缩小：私情 偷情
spec(看)+(-i无意义)+(-ous ..的)---派生词:好看的。词义贬低：似是而非的，貌似有理的


3.词义背景影响理解
apr（开放） -il( ..状态)----april 四月 
bank(条凳)+ rupt(破)---bankrupt 破产 。bank条凳古罗马交易金银用的
sal(盐)+ary(...物)---salary 固定工资。古罗马发工资发盐
mus(老鼠) -cle(小。。。) ----muscle  肌肉 。肌肉像小老鼠



I.你将获得:
成串记忆-延展记忆-积累记忆-认知记忆


I.怎么记忆单词
语境+词根+重复

遗忘曲线  -表格    每日量记忆--质变

II.卡片学习法
II.数据学习法

以认知为主，不强求拼写。


艾宾浩斯 记忆曲线
5分钟 30分钟 12小时





















