


## I.招聘


招聘

### I.明确用人需求

II.确定人员招聘计划

III.招聘需求是怎么产生的?我们进行招聘，是因为存在招聘的需求。那么，招聘需求是怎样产生的呢?通常有以下几个原因:
员工离职或调动，岗位出现空缺:
年度计划和人员预算;
业务变化，现有人员无法满足需要

III.预见招聘需求
招聘是需要过程的，用人部门的管理者应该尽量预测用人需求，以便人事部门有足够的时间准备和
进行招聘，预见招聘需求有以下几个途径:
依靠对本部门员工动态的及时把握:
根据年度发展计划预计需要增加的人手:
根据企业的发展方向、速度、规模、市场占有率等信息进行预测。


III.人手紧张时，怎么办?
当发现人手紧张时，应该怎么办?是否一定要招人?事实上，可以尝试以下几种方法:
将其他部门的人调配过来:
工作的重新设计:
将某些工作外包:
通过培训，提高效率。





II.撰写岗位描述
III.岗位描述的作用

有助于用人部门确定岗位的任职要求:
有助于 HR 理解用人部门的需求:
帮助应聘者了解岗位特点和职责，从而确定自己是否适合这个岗位。


III.岗位描述的内容:岗位描述就是确定岗位的具体特征，通常，一份较为详细的岗位描述主要包括:
岗位基本信息
岗位目标
主要职责
具体任务
工作环境等




III.岗位目标、主要职责的撰写
岗位目标通常是一两句简洁概括的话，准确说明该岗位存在的原因，具体做什么，以及所要达到的结果。
通常以一个动词开始岗位目标的撰写，如计划，指导，监督，协调等。
主要职责是岗位描述的核心部分，每个岗位都有若干项主要职责。
每项职责都有一个概括，一项职责列一条，用几个关键宁来概括该项工作内容，所要达成的结果等。




II.明确任职要求
III.任职要求的内容:任职要求是基于岗位描述而来的，是根据岗位描述提出的对任职者的基本要求，它通常包括任职者应具备的知识能力、教育培训，以及其他方面的要求等。

知识和技能主要包括专业技能、关键技能以及其他技能:
教育培训则主要围绕应聘者的知识背景、学习能力提出，主要包括教自水平、培训经历:
其他要求则是除知识技能、教育培训之外的要求，主要是从应聘岗位实际需求出发，包括身体健康、性格、工作经验、性别及外貌。


III.明确任职要求的三条原则

要从岗位实际出发，避免要求过高或者过低;
要结合公司文化、组织结构、人事关系等情况:
要从未来业务需要出发。









### I.做好面试前的准备


“面试很容易，不就是跟人谈话吗?根本就不需要做任何准备。”很多经理人都有或曾经有过这样
的想法。实际上，在短短的 30分钟到1个小时的时间里，要想准确评估候选人是否是恰当人选，你必
须做好精心的准备。在这一讲中，我们将探讨如何筛选简历，如何准备面试问题，以及如何安排面试事
宜，确保面试的顺利进行。


II.熟悉候选人的情况

III.乔哈里资讯窗:根据“我对自己的了解”以及“别人对我的了解”这两点进行划分，对应以下四种关于“我”的信息:
公开区:我知道别人也知道的信息，可以在面试前，从应聘者的简历中获得:
隐减区:我知道但别人不知道的信息，可以在面试期间，从应聘者的自述中获得，
盲区:我不知道但别人知道的信息，可以在面试后，从职业证明人那获得:
未知区:我自己和别人都不知道的信息。


III.对简历进行筛选:可以通过以下几种方法对简历进行初步筛选，从而将面试对象缩小到一定范围:
基于职位描述和岗位要求，寻找特定信息:
寻找工作所需要的特定技能和经验，迅速决定候选人是否符合需求:
寻找不能录用的理山。


III.需要重点关注的信息:对被选中的简历，我们需要仔细阅读，对候选人的胜任程度做出初步判断或者发现简历中的问题，以便在面试期间进一步询问与核实。下面一些信息需要重点关注:
应聘者工作衔接出现的空当，尤其是超过三个月的工作空当，在面试过程中，要了解影响其迟迟没有找到新工作的真实原因:
对于一年中换了三次或以上工作的应聘者，也需要加以意，了解其频繁换工作的真实目的:
审视候选人的教育背景及其与工作经历的相关性。





II.准备面试问题

III.面试问题生成四步骤:一场成功的面试，并不是课堂里的你问我答，得到一个正确答案，而是一个在问题中不断求证的过程,精心准备好面试问题，才能得到想要的信息。面试问题的生成主要有以下四个步骤:

根据职位描述和岗位要求设计素质配比表;
将动机加到素质配比表中:
将考察的素质具体化，转化为可以衡量的要素:
针对具体化的考察要素设计面试问题。


III.设计素质配比表(能力表格)

根据职位要求，选择必须考察的素质，并依据重要性从左向右依次放在素质配比表的上侧:为每项素
质赋值，权重从左到右依次递减1分。在对应聘者打分时，按照完全满足要求(4分)、基本满足要求(3
分)、勉强满足要求(2分)、不能满足要求(1分)四等计分:最后，各项素质的打分乘以权币即为该项
要素成绩。

III.把动机加到提问中:准备面试问题的第二步，在素质的基础上，把动机视为提问的另一个关键项目。可以从以下几个方面考察应聘者的动机:
是否已做好了自我发展的准备:
是否为自己的努力设定了目标:
成功迎接了工作中的挑战后是否感到高兴甚至兴奋


III.考察要素具体化
准备面试问题的第三步:将考察要素具体化。要准备有针对性的问题，你必须想清楚你的目标，如果
要素太笼统，就没有实用价值。素质配比表上的大项目含义越具体，设计问题的过程就越有效。

III.生成面试问题
准备面试问题的第四步:生成面试问题。一个人的能力会通过行为表现出来，此外，从一个人的行为
还可以推测出其内在的知识水平和能力水平，在设计问题时，最好设计较多的行为型问题，少用测试型问
题，一般而言，两者比例是3:1。在面试前，准备15个精挑细选的问题即可。

测试型问题(掌握程度):语法、算法的实现步骤
行为型问题(行为倾向):如何解决团队冲突、如何处理紧急项目任务





II.安排面试事宜

III.通知面试候选人:招聘是一个双向选择的过程。从通知面试开始，应聘者就开始对公司打分了。在让HR通知对方面试前，你要做好这样一些工作，让应聘者对公司下较好的第一印象:
查看自己的口程安排，确保面试时不会有各种会议或者出差安排:
尽可能给对方提供可以选择的面试时间:
如果需要对方带辅助材料，在电话中说明并给对方记录的时间:
估算好面试所需时间，合理安排面试间隔，以免造成面试者等待

III.安排面试场所:安排面试场所需要做如下准备:
确保面试房间布置得体，充满宽松气氛，体现业务环境:
确保安静不被打扰，如果是会议室，要事先预定好;
安排好候选人员的等待场地。







### I.行为事例STAR法

有研究证明，如果选错了人，公司会浪费选聘职位 20%的年薪。那么，管理者应该如何避免选错人呢?换而言之，怎样才能准确地预测候选人未来的工作表现?在这一讲中，我们将介绍一种卓有成效的面试法--行为事例法。





II.认识行为事例法

III.行为事例法简介
行为事例法是一种效度较高的面试技术，测评的是与将来工作相关联的过去行为，这种方法是1982年由汤姆·詹兹提出的，
其基本假设来源于工业与组织心理学的一个基本原则:行为一致性原则，即人的行为存在一定的“模式”，过去的行为会在未来重复出现，
过去的行为是未来行为的最好预测。行为事例法经过 DDI等咨询机构的研究与推广，目前已经是很多企业及专业人士普遍采用的面试方法。
要成功地预测候选人未来的工作表现，便需要搜集其在过往类似经验中的关键行为事例，将其过去的只体经历与现在的职位联系起来。





II.行为事例法的核心要素
STAR=情况/任务(Situation/Task)+行动(Action)+结果(Result)
三种情况都要介绍，别只介绍部分

III.行为事例法的核心要素
情况/任务(Situation/Task)，行动(Action)，结果(Result)是行为事例法的几大核心要素，将这几个核心要素的首位字母组合起来便是英文的 STAR，一个完整的行为事例需要包括情况/任务、行动、结果这几个方面。面试的目标就是收集候选人在各项能力上完整的STAR,这些资料帮助我们获得对候选人的全面认识。


III.情况/任务
情况/任务指候选人所面对的情况，或应对的任务，它说明了应聘者在什么样的具体情景下，采取了相应的行动。需要注意的是，候选人简历中所提供的信息一般只包括一些结果，描述了在过往的经历中自己做过什么，成绩怎么样。而在面试过程中，候选人也经常炫耀自己的成就。面试官需要在面试过程中挖掘出候选人是在什么样的情形下做出这些成绩的。


III.行动
行动指候选人针对某个情况或某项任务所采取的措施，做了哪些事情。行动是行为事例的关键，面试官可以通过候选人在具体情景下采取的行动了解候选人过往的工作方式、思维方式以及是否具备某方面的能力。一般而言，行动应酒盖了以下内容的一种或几种:
1.在行动中承担的角色
2.具体采取的步骤
3.行动的过程
4.采取行动时所使用的工具或方法

III.结果
结果指候选人行动所产生的效果，以显示候选人的行动是否适当和有效。需要注意的是:并非所有的行动都有很好的结果，面试官应注意辨识，并挖掘行动不成功的原因。





II.不完整的行为事例/假行为事例
III.不完整的行为事例
所谓不完整的行为事例，指的是缺少情况/任务，行动和结果中的某一项或者某两项。当候选人的陈述是不完整的行为事例时，面试者应该追问，提出跟进问题，让候选人补充相应的材料，以求得完整的行为事例。

III.假行为事例
所谓假行为事例，是指候选人所举的例子流于含糊、主观、理论性或是空谈。一般而言，假行为事例有以下三种表现形式:
1.含糊的叙述:候选人侃侃而谈，却没有具体说明实际行动:
2.主观意见:候选人个人的信念、判断或观点，这些都是候选人对某件事的看法或感受，而非行动，他们往往会使用这样的字眼:“我会……”:
3.理论性或不切实际的叙述，这些叙述来源于教科书或者别人的经验，听起来非常有道理，但却不是候选人的实际行动,他们往往会使用这些危险的字眼:“一般”、“通常情况下”,以及“我会…"当候选人提供的是假行为事例时，面试官应该追问，提出跟进问题，让候选人举出一个真实的例子。











II.如何跟进问题
III.如何跟进问题:不完整的行为事例
当候选人提供了不完整的行为事例时，你首先需要判断缺少哪一部分，情况?行动还是结果。接下来，你需要针对不同的情况，提出相应的跟进问题。

1.当候选人提供的信息缺乏情况或任务时，需要跟进以下的问题:
请描述你……时的情境。
当时的环境因素是什么?
当那件事发生时，最令你难忘的一刻是什么?
以上这些问题帮你收集关于情况或任务类的信息。


2.当候选人提供的信息缺乏行动时候，需要跟进以下问题:
你具体干了什么?
请详细描述你是如何做的。
你首先做了什么……其次做了什么?
具体描述你在那个项目中的角色
具体采取了哪些措施?
以上这些问题帮你搜集关于行动类的信息。

3.当候选人提供的信息缺乏结果类问题时，需要跟进以下问题:
结果如何?
那个问题如何解决的?
因……导致了什么问题/取得了什么成果?
你得到了什么反馈?
以上这些问题帮你搜集关于结果类的信息。


III.如何跟进问题:假行为事例

当候选人提供了假行为事例，需要跟进以获得真实的行为事例。同不完整的行为事例一样，关键在于辨别出假行为事例。实际上，不断的跟进问题，追问候选人在处理过程中的细节，也有助于帮助你识别假行为事例。当识别出假行为事例时，无论这个行为事例是含糊的、主观的或者理论性的，这样的追问总能达到目的“那么，能举一个实际发生的例子吗?步香





### 在面试中恰当的提问

在面试中恰当的提问
提问是面试的基本工具，也是必备因素，没有提问的面试是不存在的。提问不仅仅是一个带有问号的疑问句，更重要的是，无论什么样的问题，都会引发候选人的回答，而回答是否有助于你考察候选人,却完全取决于你的提问。有专业人士甚至认为:面试官是否善于提问关系到一场面试的成败。

I.提问的误区 :面试提问的四大误区分别是:
连续使用封闭式问题。连续使用封闭式问题，会让候选人觉得没有机会表达和展示自己，甚至会让候选人产生这样的疑问:我是来面试的还是来接受审问的?所以，在面试过程中，面试官应避免连续使用封闭式问题，而应该多提一些开放式问题。

如果开放式问题太大，太宽泛。这样的问题会让候选人一时之间无从回答，或者找不到回答的切入点，这是面试提问的第二个误区。面试提问时，要避免问一些范围太大的开放式问题。

复合式问题。提出复合式问题会弄得候选人晕头转向，候选人要么回答这个问题的最后一部分，要么回答他们认为容易回答的那个部分。提问时，最好的办法是一次只问一个问题，尽量不要对这个问题进行复述。

引导式问题。引导式问题带有某种倾向性，这类问题说出了答案,或者暴露了面试官的考察意图,于是候选人需要做的就是表示同意。所以，为了更准确地了解候选人，面试官应该在提问时避免表明自己的想法和偏好，以便让候选人根据自己的真实想法进行回答。





I.如何使用行为型问题和测试型问题?
II.行为型问题的特征：一般而言，行为型问题具有以下三个特征:

行为型问题针对的必须是候选人的行为，或事情的过程，而非个人的感觉、情绪、判断或意见;
避免问“为什么”，多问一些“如何”、“怎样”或“什么”;
问题中尽量含有“最好”、“最成功”、“最失败”、“最喜欢”等形容词。


II.漏斗技巧:如何引导候选人透露更多的关于过去行为的信息?答案是使用漏斗技巧，即面试提问的过程像漏斗一样，刚开始提出比较宽泛的开放式问题，然后越来越具体，慢慢的触及细节，从而寻找候选人具备某项素质的证据。那么，具体应该如何操作呢?

提出相对比较宽泛的问题，这些问题不能探寻出完整的行为事例，但是它为接下来的提问提供了线索，这是漏斗的顶部。

沿着漏斗向下移动，位于漏斗中部的问题比较具体，鼓励候选人谈谈具体的问题或事件。

位于漏斗底部的问题非常具体，通过层层的追问，了解行为事件的细节。


II.测试型问题
测试型问题主要考察候选人对那些他们没有经历过的事情是如何进行逻辑推理和判断的，典型的测试型问题的句式是:
“如果发生……这种情况，你会怎么做?”
面对经验不够丰富的应届毕业生,测试型问题可以考察他们的应变能力、逻辑思维能力和价值观等等;在招募职位比较高的经理人时，提一些测试型问题也是一个不错的选择。
测试型问题的弊端在于:如果候选人读过一些相关书籍，或者听别人描述过类似的故事，他也许能说出比较恰当的答案。


II.如何使用测试型问题: 使用测试型问题的要点包括:
根据招聘岗位本身会面临的矛盾、问题和冲突，设计测试型问题;
明确测试目的，对可能出现的情况做到心中有数;
根据候选人不同的回答，提出相应的跟进问题;
最后，根据候选人的回答，综合考察目的，对候选人做出判断，




II.如何有效地追问

III.追问的时机 : 具体而言，在以下五种情况下应该进行追问，分别是:
当候选人对事件的描述不完整时:
当候选人讲述自己的想法和感受时;
当候选人的口头表达前后出现不一致，或者身体语言与口头语言表达不一致时;
当你认为候选人描述细节不清晰时;
当你不清楚候选人行为的对象时。


III.追问的几种方式 :有效的追问需要一些技巧，它们是:
利用沉默进行追问
非语言式追问
插话式追问
重复式追问
澄清问题式追问






行为型问题


解决冲突的能力(行为型问题):请描述一个你在前任工作中遇到的最常见的冲突，你是如何来解决这些冲突的?
学习能力(行为型问题):讲一个典型的例子来说明你是怎么学习一项新技能的?
沟通能力(行为型问题):请讲述这样一种情形:客户所期望的问题的解决方案几乎是不可能的。你是如何解决这个问题的?




测试型问题:

一个需求在开发中，又来了新需求上线时间冲突怎么办？
公司要加班怎么办？




















