


## I.组织能力建设


招聘

### I.1建设组织能力三步曲





组织能力:企业的战斗力

火眼金睛，辨识组织能力真正的组织能力应该具备三个特点。

组织能力深植于组织内部，不依赖于个人
依赖于个人 能力的组织能力不能算是组织的整体能力，更不能帮助企业实现基业长青

组织能力必须能为客户创造价值
不论企业具备多么独特的能力，只要不是客户所需要的，这样的能力就不能算是真正制胜的组织能力。

组织能力必须能帮助企业超越竞争对手
能帮助企业在某些方面比竞争对手做得更好的组织能力才具有真正的战斗力。企业绝不能只追求一时的超越，而应该将“持续地超越竞争对手”作为目标。





建设组织能力的核心流程
建设组织能力三步骤
企业需要通过三个步骤来建设组织能力。

第一步:我们要做的是分析自身所处的经营环境，制定正确的战略方向。弄清公司的战略方向是建设组织能力的一个大前提。此外，战略方向不是固定不变的。
公司在制定战略方向前一定要思考一个问题:在面对未来和外在环境时，公司的获利、成本、战略将会有什么变化?

第二步:公司要明确与战略方向最直接相关的组织能力。
第三步:组织能力的诊断与提升。
首先，诊断公司现有员工能力、员工思维模式和员工治理方式与期望达到的水平之间存在多大的差距。然后，选取合适的工具并制定提升组织能力的计划。


抓准三步曲的核心问题
建设组织能力的核心流程就是要弄清三个问题。
面对未来和外在环境时，公司的获利、成本，以及战略会发生哪些变化?
公司要执行某项战略时，什么组织能力是我们需要的?
公司目前建设组织能力的三大支柱与期望的水平之间有多大的差距?











影响公司成败的战略趋势有哪些?
技术发展
客户和市场变化
竞争对手
法令改变
供应商
其他


在这些战略趋势下如何取胜 ?
公司想在何处竞争 ?
产的
地区市场
目标客户群

我们如何超越竞争对手?
成本领先
技术领先
客户导向
速度
质量



组织能力建设表:

敏捷灵活:具有高度灵活的弹性，拥抱和应对经营环境的不断变化
创业开拓:具备创业精神，能建立新的事业或开拓新的市场
创新:具有创新的能力，能开创新产品、服务、流程或经营模式
速度:能比对手更迅捷地完成任务
协同增效:能整合各个单元的资源和商机，为客户提供一站式服务
全球管理:能有效地掌握全球资源和(或)商机的管理能力
客户导向:产品、运营、服务都以满足客户需求为重心
技术领先:成为所在行业的技术领先者
低成本:较竞争对手以更低的成本提供产品或服务
渠道:能有效开拓和管理经销渠道
优质服务:能吸引、培养和激励合适的人才，提供更专业或优质的服务
产品品质:能制造更高品质的产品
学习能力:能比对手更快地学习新的技术、商业模式、产品等
生产力:能每年不断提升生产效率
伙伴联盟:容易与各种组织结成联盟和协作关系
兼并整合:能有效并购和整合其他公司
外包管理:能有效地将非核心业务外包











员工能力:
胜任力模型
行为评鉴中心
360度反馈


员工思维:
平衡计分卡
KPI设定
客户满意度调查

员工治理:
组织再造
六西格玛
ERP




打造企业的组织能力需要三大支柱的支撑，它们分别是员工能力、员工思维模式和员工治理方式，这就是组织能力的“杨三角”框架的构成要素。




3借助能力模型确定人才需求






第二步:公司能力字典
建构能力模型的第二步，是形成公司的能力字典。那么，什么是能力字典呢?其实就是顾问
对面谈的结果进行整理和提炼，编辑而成的能力集合。在编辑能力字典时，可以分维度考虑
这样可以让大家更清晰、更全面地思考所需要打造的核心员工能力。

我把能力分为四个维度:
个人效能，比如正直诚信、学习能力等;
与人相处效能，类似于团队合作、冲突管理类的:
业绩和营运效能，比如客户导向、绩效管理等;
创新和变革效能，例如战略规划、管理变革与转型等，



第三步:能力的确定(提出4~6项关键能力)
建构能力模型的第三步就是由咨询顾问主持研讨会，让高级主管分组讨论，根据企业未来三
年的战略和要打造的组织能力，参照公司的能力字典，提出4~6项关键能力，分组讨论后
向所有参与者报告，通过讨论达成共识。厘清核心能力之后，高级主管再进行分组讨论和汇
报，明确针对各项能力的可观察、可衡量的行为指标。

第四步:确定正面与负面的行为例子
需要动用外援团队，也就是咨询顾问。研讨会之后，由咨询顾问再进行相关的焦点小组访谈
明确针对各项能力和行为指标、针对各层级的典型行为例子,来作为360度反馈的参考依据
这些行为中不仅要包括正面的例子，也应包括负面的例子。这就是建构能力模型的第四步。

第五步:工具应用
通过前面四步，我们可以确定公司所需要的员工能力是什么。第五步就是通过应用各种工具，
完成建构能力模型的最后一步。一般来说，招聘、培训与发展、绩效考核、奖励、晋升和接
班人规划等等，这些都是常用工具。你可以根据公司的实际情况，有针对性地应用这些工具，
并且要不断应用，以确保能力模型可以真正落地。能力模型的建构是否真正完成，要看最后
产生的效果，也就是通过能力模型所确定的几项能力在企业是不是真的有改善、有提升。






