


**2021 考研英语（二）写作强化课讲义 — 导学**



写作强化课 — 导学
1. 目标分数？
2. 高分作文？
3. 备考方法？
4. 课程特色？





**小作文题型**

类型：应用文
分值： 10分
字数： 100词左右
体裁：书信 （letter/email）、通知（notice）、备忘录（memo）、报告（report） 、便条（note）

书信 （letter/email）
通知（notice）


**大作文题型**
体裁：说明文或议论文
分值： 15分
字数： 150词左右
提示信息：图表、图画





**大纲评分标准**
第五档 A节 (9-10分) B节（13~15分）

很好地完成了试题规定的任务，对目标读者完全产生了预期的效果。

➢ 包含所有内容要点；
➢ 使用丰富的语法结构和词汇；
➢ 语言自然流畅，语法错误极少;
➢ 有效地采用了多种衔接手法，文字连贯，层次清晰;
➢ 格式和语域恰当贴切。




**阅卷老师看什么？**
1.篇幅和结构
1）字数
2）格式

2. 内容
1）覆盖要点
2）逻辑通顺


3. 语言
1）语法正确
2）亮点词句


高分作文特点
1. 字数达标，格式规范
2. 逻辑严谨，内容充实
3. 语法正确，亮点词句

要想拿高分，就得比狠人多一点。 ——狼人模板

**什么是亮点词句？**

中国在过去二十年发生了巨大的变化。

我的表达： China changed greatly in the past 20 years.


地道表达： Great changes hasppened in China during the past 20 years.

Dramatic/significant/substantial changes took place in China during the past two decades.

The past two decades witnessed dramatic/significant/substantial changes in China.





**传统备考模式**
1. 一篇范文
2. 多篇范文
3. 造句模板


Dear_____,
         I am（自我介绍）. I am writing this letter to express my dissatisfaction about ______________.
         The primary reasons for my complaint are as follows. To begin with, (投诉理由一） . In addition,
______________ （投诉理由二） . Under these circumstances, ______________（产生的后果或提出建议） .
Thank you for your attention. I'm looking forward to your reply soon.
                                                            Yours sincerely,
                                                                      Li Ming


**狼人模板**

I.特色 

II.万能句子 
万能思路+地道英语

II.主题填充 
主题词写作


I.优势

II.省时间 
背一当十，考场实现自由拼接！

II.不重复 
替换词句组合，构建个人专属模板！

II.拿高分 
语言高级，带你写出让考官惊叹的作文！



**课程目标群体**
1. 时间紧张，刚开始准备的同学。
2. 基础薄弱，单词量少，写不出英语句子的同学。
3. 英语阅读还不错，但是不了解英语写作规范的同学。
4. 课程目标：最短时间掌握写作套路，拿到20+分！

**写作强化课程安排**
1. 大作文写作思路和万能句子
2. 小作文写作思路和万能句子
3. 如何避开常见失分错误

写简单的正确的句子   正确的句子 正确的句子


**大作文题干**
Directions: Write an essay based on the following chart. In your writing, you should
1） interpret the chart, and
2） give your comments.


**大作文历年真题**
时间 图表类型 写作主题
2010 柱状图 发达与发展中国家 2000-2008 年手机入网情况
2011 柱状图 汽车市场品牌 2008 和 2009 年在中国的占有率（中、日、美）
2012 表格 某公司不同年龄段员工工作满意度调查
2013 柱状图 某高校不同年级学生兼职比例
2014 柱状图 1990-2010 年城乡人口变化数据
2015 饼图 某城市居民春节假期花销比例
2016 饼图 某高校学生旅游目的调查
2017 折线图 2013-2015 年我国博物馆数量和参观人数
2018 饼图 消费者选择餐厅时关注的因素
2019 柱状图 大学生在不同年份的毕业后选择
2020 饼图 某高校学生手机阅读目的调查


**大作文得分重点**
1. 两种图表描述模板  第一段
2. 十大论据拓展角度  第二段
3. 主题词写作技巧
4. 图画描述方法



**小作文历年真题**
年份 写作主题
2010 感谢+邀请：感谢美国同事的热情款待，邀请他来中国旅游
2011 祝贺+建议：祝贺朋友考上大学，提出学习建议
2012 投诉信+要求：投诉电子字典质量，要求解决问题
2013 邀请信+倡议：邀请同学参加慈善义卖活动，倡议集体参与
2014 告知+咨询：告知未来室友生活习惯；询问国外生活建议
2015 通知+邀请：通知举办夏令营，邀请志愿者参与
2016 感谢+建议：感谢对方祝贺，提出练习翻译技能的建议
2017 回复邀请+介绍：（Prof. Williams 邀请你给一批留学生做关于中国文化的报告）接受邀请，并介绍报告重点
2018 道歉+邀请：（你无法按计划拜访 Prof. Smith）道歉并解释原因，重新约时间
2019 建议+说明：（Prof. Smith 让你准备一场关于城市交通的辩论) 建议话题并说明原因，告诉他你的具体安排
2020 介绍+建议： (为国际学生制定旅行计划）介绍一个历史名胜，并且给出参观建议。



**小作文题干**
Suppose you are planning a tour of a historical site for a group of international students. Write an email to
（1） tell them about the site, and
（2） give them some tips for the tour. （2020年真题）
◆ 必备词汇：高中英语词汇表



**小作文备考体裁归类**
信件：投诉、道歉、拒绝、邀请、感谢、祝贺、咨询、建议、 推荐、介绍****
通知：招募、募捐等 **
备忘录/报告/便条：了解格式即可 *



**模板示例—投诉信**
Dear_____,
I am（自我介绍）. I am writing this letter to express my dissatisfaction about ______________.
The primary reasons for my complaint are as follows. To begin with, (投诉理由一） . In addition,
______________ （投诉理由二） . Under these circumstances, ______________（产生的后果或提出建议） 
Thank you for your attention. I'm looking forward to your reply soon.
                                                                   Yours sincerely,
                                                                           Li Ming

**市面模板 vs. 狼人模板 （首段）**

市面模板：
I am（自我介绍）. I am writing this letter to express my dissatisfaction about ______________.

狼人模板：
① I am Li Ming, a regular customer of your company for five years. 

② It is with extreme dissatisfaction that I am writing you this letter to 
complain about 产品 I bought from your company on the 15th of November.



**市面模板 vs. 狼人模板 （尾段）**
**市面模板：**

Thank you for your attention. I'm looking forward to your reply soon.

**狼人模板：**

⑤ As a dedicated customer of your company, this is the first time that I came across such a problem. 

⑥ I do hope that this is a one-time event and expect an intervention from the Customer
Service Department to resolve the issue promptly. 

⑦ Please contact me by phone at (86)12345678910. 

⑧ I look forward to your early reply. 



**市面模板 vs. 狼人模板 （中间段）**
**市面模板：**
The primary reasons for my complaint are as follows. To begin with, (投诉理由一）. In addition,
______________（投诉理由二）. Under these circumstances, ______________（产生的后果或提出建议）.


**狼人模板：**
③ To my great disappointment, the user manual was hard to read as there were many spelling
mistakes in it. ④ Worse still, when I finally figured out how to use the 产品 , I was appalled
by the poor quality of the product, which was entirely different from what had been claimed in your
advertisement.



**狼人模板——投诉信示例**
Dear Sir or Madam/To Whom It May Concern,
① I am Li Ming, a regular customer of your company for five years. ② It is with extreme
dissatisfaction that I am writing you this letter to complain about 产品 I bought from your
company on the 15th of November .
③To my great disappointment, the user manual was hard to read as there were many spelling
mistakes in it. ④ Worse still, when I finally figured out how to use 产品 , I was appalled by the
poor quality of the product, which was entirely different from what had been claimed in your
advertisement.
⑤ As a dedicated customer of your company, this is the first time that I came across such a
problem. ⑥ I do hope that this is a one-time event and expect an intervention from the Customer
Service Department to resolve the issue promptly. ⑦ Please contact me by phone at (86)
12345678910. ⑧ I look forward to your early reply.
                                                                  Yours sincerely,
                                                                          Li Ming

小作文得分重点
1. 看懂题干 (单词表:名词+动词))
2. 信件写作：十大体裁智能模板
3. 通知写作



**如何避开常见失分错误**
1. There exist difference concerning the sales of cars (错误).
2. The method makes me can speak English (错误).
3. Please contact with me if you have any questions (错误). 






-----------------------unit 2-----------------------------------------------------------



考研英语（二）写作强化课讲义 — 大作文模板

主讲老师：王丽

















