



**小作文历年真题**
年份 写作主题
2010 感谢+邀请：感谢美国同事的热情款待，邀请他来中国旅游
2011 祝贺+建议：祝贺朋友考上大学，提出学习建议
2012 投诉信+要求：投诉电子字典质量，要求解决问题
2013 邀请信+倡议：邀请同学参加慈善义卖活动，倡议集体参与
2014 告知+咨询：告知未来室友生活习惯；询问国外生活建议
2015 通知+邀请：通知举办夏令营，邀请志愿者参与
2016 感谢+建议：感谢对方祝贺，提出练习翻译技能的建议
2017 回复邀请+介绍：（Prof. Williams 邀请你给一批留学生做关于中国文化的报告）接受邀请，并介绍报告重点
2018 道歉+邀请：（你无法按计划拜访 Prof. Smith）道歉并解释原因，重新约时间
2019 建议+说明：（Prof. Smith 让你准备一场关于城市交通的辩论) 建议话题并说明原因，告诉他你的具体安排
2020 介绍+建议： (为国际学生制定旅行计划）介绍一个历史名胜，并且给出参观建议。

 

Dear Prof. Smith,  教授
Dear all,
Dear friends,

第一段
(1)我写这封信是推荐给你一本书。 
I am writing this letter/email to  recommend to you a book  .
(2)详细信息 主题 介绍如下 
Detailed information of 主题 is introduced as follows.



第二段
(1)这时间将聚在在某地 时间
The event will take place at 地点 on 日期. 

如果您还想了解其他细节，可以登录网站(www.xxx.edu.cn)查询有关于此次活动的详细信息。
If you would like to explore more details about this activity*(event), please find
relevant information at the website www.aa.edu.cn.




第三段

**1. 期待反馈（投诉、邀请、咨询）**
我期待这您的答复尽早,感谢提前-您的时间和关注。
I’m looking forward to a reply at your earliest convenience. Thank you in advance for your time and attention.


**3. 社交达人（建议信、拒绝信、 推荐信、通知）**
我希望-你将找到我的推荐帮助.如果你还有任何其他问题，请随时让我知道。
I do hope that you will find my recommendation helpful.
 If you have any other questions, please feel free to let me know .


**2. 重申态度（感谢信、 祝贺信、 道歉信、 拒绝信）**
感谢:Thank you again for 主题(e.g. your invitation). My gratitude to you is beyond words.
祝贺:Congratulations again for 主题(e.g. your success). My appreciation to you is beyond words.
道歉:I apologize again for what has happened. I do hope that it has not caused too much inconvenience.


As year 2021 is around the corner ,I hereby wish you and your family a happy and fruitful new year ahead!
2021年马上到来, 我特此希望 你和你的家人 快乐和丰盛 在新年提前
                                                Yours sincerely,
                                                  Li Ming







**附表1**

我撰写此信/邮件的目的是 __________。
I am writing this letter/email to ________.（根据主题补全句子）

1) 投诉： 抱怨
complain about （主 the electronic dictionary I bought from your company）
 in hope that you can help remedy the situation.

2) 道歉： apologize to you for (主my failure to meet you at the airport） .

3) 拒绝：（听讲解）

4) 邀请： invite you to（主participate in the conference） .


5) 感谢： thank you for  （主 helping me during my stay in Beijing） .

6) 祝贺： congratulate you on （主 your success） .


7) 咨询： make an inquiry about （主 the application process）.

8) 建议： offer some suggestions to you concerning （主 how to study English） .

9) 推荐： recommend to you  （主 a book） .

10) 介绍： offer a brief introduction of （主 the content of my speech） .

11) 通知： inform you that （主 a speech contest will be held next month） .









-------------------------------------------------------------------------------------------------------------




(1)从图表中可以看出-显著的变化发生了从主题角度看2010年至2019年。
It is shown in the chart that remarkable changes occurred in terms of 主题 from 2020 to 2019.

(2)根据信息提供,百分比A项经过快速的下降，下降大概从首年的多少到末年的多少。
In light of the information provided ,the number/percentage of A underwent a rapid increase/decline ,
go up/go down from approximately 3.5 in 2011 to 85 in 2019.

(3)在这期间,百分比B项目变化从**66.5%**到**14.8%**。
In the meantime, the number/percentage of B changed from 66.5 to 14.8.







(1)在我看来，这种现象可归因于众多因素 ,其中三个主要的分析如下:
In my view ,this phenomenon is attributable to  a great number of factor,
among which three primary ones are  analyzed as follows.

(2)首先，经济发展,在一定程度上,导致了这些变化 
First of all ,economic development has ,to some extent ,led to these changes.

(3)不像他们对应的旧时代，人们现在享受更好的生活水平能因此买得起手机。
unlike their counterparts in the old days, people currently enjoy better living standards and therefore  afford phone.


(4)第二，政府支持服务充当驱动了这现象.
Secondly,government support serves as  driving force for the phenomenon.


(5)实际上，许多有效政策已经实施到促进这发展手机产业.
In fact,a number of effective policies have been implemented to (**摆事实promote the development of phone industry**).

  
(6) Finally,The development of science and technology also plays a role in the respect.
最终,发展科学和技术也起到了作用在这方面



(7)幸亏新技术和创新 ,人民现在享受更便利的生活.
Thanks to new technology   ,people now(**摆事实enjoy a more convenient life**).




(1)基于已经讨论上面,我们可以有把握的描述结论-这原因贡献这现象是复杂的。
Based on what has been discussed above, 
we may safely draw the conclusion  that the reasons contributing to  the phenomenon are complex .


 
(2)我坚信-它将 持续聚集动力(持续存在) 在未来几年
I firmly believe  that it will continue to (gather momentum动态图/exist静态图) in the coming years . 






(1)从图表中可以看出-显著的变化发生了从主题角度看2010年至2019年。
(2)根据信息提供-百分比A项经过快速的下降，下降大概从首年的多少到末年的多少。
(3)在这期间，百分比B项目变化从**66.5%**到**14.8%**。

(1)在我看来，这种现象可归因于众多因素 ,其中三个主要的分析如下:
(2)首先，经济发展,在一定程度上,导致了这些变化 
(3)不像他们对应的旧时代，人们现在享受更好的生活水平-能因此买得起手机。
(4)第二，政府支持服务驱动了这个现象
(5)实际上，许多有效政策已经实施到-促进发展手机产业.
(6)最终,发展科学和技术也起到了作用在这方面
(7))幸亏新技术和创新 ,人民现在享受更便利的生活.

(1)基于已经讨论上面,我们可以有把握的描述结论-原因贡献这个现象是复杂的。
(2)我坚信-它将 持续聚集动力(持续存在) 在未来几年

(1)从图表中可以看出-这里存在差异涉及-主题
(2) 根据信息提供-百分比A项百分比的数量是37%,排名最高的(组/类别).
(3) 跟随其后的是 B ,其数字到达33%. 
(4) 相比之下,其他类别组成 15%,36% and 6% 分别地.

(1)从图表中可以看出-这里存在差异涉及 主题
It is shown in the chart that there exist differences concerning  ZZ.

(2) 根据信息提供,百分比A项百分比的数量是37%,排名最高的(组/类别).
In light of the information provided the number/percentage百分率  of A amounts is 37%
,ranking the highest of all the groups对人/categories对物.
 
(3) 跟随其后的是 B ,其数字到达33%.
Following closely is (B项releasing pressure) ,whose figure reaches (B项数值33%).
 
(4) 相比之下,其他类别组成 15%,36% and 6% 分别地.
By contrast, the other groups/categories constitute (C项目占比15%,9%D项目占比) and (E项目占比6%) respectively.
















