
高端_5_小作文汇总

**2021 考研英语（二）写作强化课讲义 — 小作文模板**


**小作文写作**
1. 小作文备考重点
2. 小作文框架与格式
3. 小作文书信模板 ****经常考
4. 小作文通知模板 *考过一次

**小作文题型**
➢ 类型：应用文
➢ 分值：10分
➢ 字数：100词左右 120-150
➢ 体裁： 书信 （letter/email）、通知（notice）、备忘录（memo）、报告（report） 、便条（note）


**大纲评分标准**

第五档 A节 (9-10分) B节（13~15分）

很好地完成了试题规定的任务，对目标读者完全产生了预期的效果。

 包含所有内容要点；
 使用丰富的语法结构和词汇；
 语言自然流畅，语法错误极少;
 有效地采用了多种衔接手法，文字连贯，层次清晰;
 格式和语域恰当贴切。



**阅卷员评分点**

长度、格式、内容、语言

Suppose Professor Smith asked you to plan a debate on the theme of city traffic. Write him an email to
1）suggest a specific topic with your reasons, and
2）tell him about your arrangements.

假设史密斯教授要求您安排一场关于城市交通主题的辩论。 给他写一封电子邮件给
1）根据您的原因建议一个特定的话题，并且
2）告诉他你的安排。




**语域**
register vt注册;语域

➢ 语域 （态度/语气）：写作口吻体现出作者和读者的关系
➢ （熟悉vs.陌生；公务vs.私人）
➢ “尽快把材料寄给我。”
➢ “麻烦您方便的时候给我方提供相关材料，谢谢！”
➢ “敬希阁下提供相关材料，不胜感谢。”

**翻译：“我需要一些材料。”**

1. Send me some materials about this issue as soon as possible. 生硬
1.尽快给我发送一些有关此问题的材料。

2. Could you please give me some materials about this issue? 更礼貌 **
2.能否请您提供一些有关此问题的材料？


3. I wonder if you could give me some materials about this issue. 礼貌 **
3.我想知道您是否可以给我一些有关此问题的材料。

4. Would you be so kind as to provide me with some materials about this issue?
4.您是否愿意为我提供一些有关此问题的材料？



**小作文语言特点—约定俗成**

“期待您的回复！”

错误：
I hope you will reply.

正确：
I look forward to your reply.
I am looking forward to your reply.
Your early reply will be highly appreciated. 


**小作文审题**


2013年真题：
Suppose your class is to **hold a charity sale** for **kids in need** of help. Write **2your classmates** an **1email** to
1) **inform them about** the details, and
2) **encourage them to** participate 
Don't use your name. Use **“Li Ming”** instead.

假设您的班级是为需要帮助的孩子举行慈善义卖。 给同学写一封电子邮件给
1）告知他们详细信息，以及
2）鼓励他们参加
不要使用你的名字。 请改用“李明”。

1.注意写作题材: email 邮件模版
2.写作对象:  your classmates 相对正式，不是一个人
3.人名:      Li Ming
4.题干中可以借用的短语(不要抄写整段，短语就行):
hold a charity sale：举行慈善义卖
kids in need：有需要的孩子
inform them about：通知他们
encourage them to：鼓励他们


**小作文历年真题**



年份 写作主题
2010 感谢+邀请：感谢美国同事的热情款待，邀请他来中国旅游
2011 祝贺+建议：祝贺朋友考上大学，提出学习建议
2012 投诉信+要求：投诉电子字典质量，要求解决问题
2013 邀请信+倡议：邀请同学参加慈善义卖活动，倡议集体参与
2014 告知+咨询：告知未来室友生活习惯；询问国外生活建议
2015 通知+邀请：通知举办夏令营，邀请志愿者参与
2016 感谢+建议：感谢对方祝贺，提出练习翻译技能的建议
2017 回复邀请+介绍：（Prof. Williams 邀请你给一批留学生做关于中国文化的报告）接受邀请，并介绍报告重点
2018 道歉+邀请：（你无法按计划拜访 Prof. Smith）道歉并解释原因，重新约时间
2019 建议+说明：（Prof. Smith 让你准备一场关于城市交通的辩论) 建议话题并说明原因，告诉他你的具体安排
2020 介绍+建议：(为国际学生制定旅行计划）介绍一个历史名胜，并且给出参观建议。


**书信写作体裁**


序号 体裁  
1 投诉 1
2 道歉  1
3 拒绝  0
4 邀请  5
5 感谢  1
6 祝贺 1
7 咨询 1
8 建议  4
9 推荐  0
10 介绍 3


1 投诉、2 道歉、3 拒绝、4 邀请、5 感谢
6 祝贺、7 咨询、8 建议、9 推荐、10 介绍







**书信写作框架**
第一段和第三段都是套话

**首段:**
表明身份(可有可无)
表明态度(可有可无)
表明意图(必须有)**

**次段(两点就可以):**
论点一 **
论点二 **
论点三

**尾段:**
重申态度
表达祝愿
期待回复



**书信写作格式**

每一部分都有“正确的写法”和“正确的位置”：称呼、正文、结尾敬语、签名

Dear_____,
         I am _______（自我介绍）. I am writing this letter to offer you some suggestions about _______.
        My suggestions are as follows. To begin with, _______（建议一）. Secondly, _______（建议
二）. In addition, ________（建议三）.
       If you have any other questions, please feel free to let me know. I'm looking forward to your reply. 
                                                                                           Yours sincerely,   
                                                                                                   Li Ming

格式问题:                                                                                                
  1.Dear 开头顶格
  2.Li Ming 后无点,首字母要大写
  3.Your sincerely, 第二个单词小写，后边有","。
  
  
  
  
**书信的称呼和结尾敬语**


**好友** 
称呼:
Dear Lucy,
Dear John,

结尾敬语:
Yours,



**知道姓名但是不熟悉(公务信函加上职称等)** 
称呼:
Dear Mr. Smith,    男的
Dear Ms. Wang,     女的全都行
Dear Prof. Smith,  教授
Dear Dr. White,    博士医生

结尾敬语:
Yours sincerely,  真诚地;诚实地




**不知收信人姓名** 
称呼:
Dear Sir or Madam,
To Whom It May Concern,

结尾敬语:
Yours sincerely,



**全体人员** 
称呼:
Dear all,
Dear friends,

结尾敬语:
Yours sincerely,


-----------------------------------------10大模版开始-----------------------------------------------------
**模板类型**

基本模板 50%
狼人模板 80-90%
替换句子 替换句



**投诉信基本模板**1---------------------------------------------


Dear ________,
      I am ___________（自我介绍）. I am writing this letter/email to express my dissatisfaction about
______________（产品）.
      The primary reasons for my complaint are as follows. To begin with, ______________（投诉理
由一）. In addition, ______________ （投诉理由二）. Under these circumstances, ______________
（产生的后果或提出建议）.
      Thank you for your attention. I'm looking forward to your reply soon.
                                                                                Yours sincerely,
                                                                                        Li Ming


尊敬的 ________，
       我是 __________（自我介绍）。我写这封信是为了表达对__________（产品）的不满意。
       我投诉的主要原因如下。首先，______________（投诉理由一）。此外，___________（投
诉理由二）。在这种情况下，____________（产生的后果或提出建议）。
       感谢您的关注。期待您的回复。
                                                                      您真诚的，
                                                                       李明







**投诉信狼人模板（综合）**



Dear Sir or Madam/To Whom It May Concern,
          ① I am Li Ming, a regular customer of your company for five years. ② It is with extreme
dissatisfaction that I am writing you this letter to complain about 产品（e.g. the electronic dictionary) I
bought from your company on the 15th of November.
         ③ To my great disappointment, the user manual was hard to read as there were many spelling
mistakes in it. ④ Worse still, when I finally figured out how to use 产品（e.g. the electronic dictionary) ,
I was appalled by the poor quality of the product, which was entirely different from what had been claimed
in your advertisement.
         ⑤ As a dedicated customer of your company, this is the first time that I came across such a problem.
⑥ I do hope that this is a one-time event and expect an intervention from the Customer Service
Department to resolve the issue promptly. ⑦ Please contact me by phone at (86) 12345678910. ⑧ I
look forward to your early reply. （162 words）
                                                                                          Yours sincerely,
                                                                                                  Li Ming


尊敬的先生或女士/致相关负责人，
         ①我叫李明，是贵公司五年的老客户。 ②我给您写这封信是想抱怨我于11月15日从贵公司
购买的产品（例如：电子词典）。
          ③使我非常失望的是，用户手册存在许多拼写错误，因此很难阅读。 ④更糟的是，当我终
于弄清楚如何使用该产品（例如：电子词典），却发现产品的质量差得令人震惊！这与您广告
中声称的完全不同。
          ⑤作为贵公司的忠实客户，这是我第一次遇到这样的问题。 ⑥我希望这是一次性事件，希
望客户服务部门能够尽快介入解决此问题。 ⑦请致电（86）12345678910与我联系。⑧我期待
您的早日答复。
                                                                  您真诚的，
                                                                      李明



**投诉信狼人模板—替换词句**


**替换原文①②句：**
      作为贵公司的常客，我很失望地发现我从贵公司购买的产品（例如：电子词典），远远不能令人
满意。因此，我写这封信是希望您关注此事。





**替换原文③④句：**
令我非常失望的是，虽然从购买之日起两天内已经发货，但我收到的型号/产品不是我订购的型号/产品。



**替换原文⑤⑥句：**
请在产品的电子邮件文档中找到附件，例如收据和保修单。



**替换原文⑦⑧句：**
感谢您的关注，期待回复。








**道歉信基本模板**2-------------------------------------------------


Dear_____ ,
     I am writing the email/letter to offer my sincere apology to you for ____________ 事由（e.g. failing
to meet you at the airport）.
     I did/do not mean to do that. Unfortunately, ____________（原因）. I truly hope that I can do
something to help solve the problem. ______________（解决方案一）. If you don't mind, I can also
______________（解决方案二）.
      Once again, I am very sorry for any inconvenience caused. I will appreciate it if you can accept my
apologies and understand my situation.
                                                                                           Yours sincerely,
                                                                                                    Li Ming




亲爱的_____ ，
     我写这封电子邮件/信是为了____________ 事由（例如：未能在机场接您）向您致歉。
     我本没有打算/不想这样做。很遗憾，____________（原因）。我真的希望我能做些事情帮
助解决这个问题。 ______________（解决方案一）。如果您不介意，我也可以______________
（解决方案二）。
     再次，我为造成任何不便深感抱歉。如果您可以理解我并接受我的道歉，我将不胜感激。
                                                                   您真诚的，
                                                                        李明


**道歉信狼人模板(综合）**


Dear ______,
     ① I am writing to express my sincere apology for 事由（e.g. my failure to meet you at the airport
as promised）. ② I fully understand how frustrated/disappointed you feel, because I feel it too.
     ③ I had no intention of letting you down and please allow me to explain the reasons. ④ When
I 描述背景（e.g. was on my way to the airport）, I suddenly felt dizzy and was sent to the hospital
immediately, where I was diagnosed with high blood pressure. ⑤ It was unexpected and urgent, and I
promise that such a situation does not usually happen. ⑥ Could we schedule another appointment
sometime next week?
     ⑦ Once again, I am very sorry for any inconvenience caused. ⑧ I would appreciate it if you
could understand my situation and accept my apology. ⑨ I am looking forward to your reply. (150words)



亲爱的_________，
     ①我写这封信是要对事由（例如：我未能按承诺在机场接你）表示诚挚的歉意。②我完全理
解您的沮丧/失望，因为我也有同感。
    ③我无意让你失望，请让我解释原因。④当我描述背景（例如：在去机场的途中），我突然
感到头晕，立即被送往医院，并诊断出患有高血压。⑤这是意外和紧急的，我保证这种情况通常
不会发生。⑥我们可以在下周的某个时间安排另一个约会吗？
     ⑦我为我所造成的不便，再次表示歉意。如果您能理解我并接受我的道歉，我将不胜感激。
⑨我期待您的答复。
                                                            您真诚的，
                                                                李明







**道歉信狼人模板—替换词句**



**替换原文①句：**
（为已做事情道歉）我写信要向您道歉（例如：我没有按承诺在机场接你）。




（为未做事情道歉）非常抱歉，我将无法事由（例如：如约在机场接您）。




**替换原文④句：**

不幸的是，我最近被诊断出患有严重的耳部感染，需要手术治疗。这是意外和紧急的，这也是我
无法事由（例如：参加会议）的原因。










**拒绝信基本模板**3-------------------------------------------------------




Dear_____,
     Thank you for 拒绝对象（e.g. your invitation）. However, I am writing to express my sincere
apology about 主题（e.g. my failure to show up at the meeting）.
     My primary reasons are as follows. To begin with, ______________（拒绝理由一）. In addition,
______________（拒绝理由二）. Under these circumstances, ______________（提出补救建议）.
      Thank you again for 拒绝对象（e.g. your invitation）, and I do hope you could understand my
situation. If there is anything else that I could do, please let me know.
                                                                               Yours sincerely,
                                                                                        Li Ming

亲爱的_________，
     谢谢拒绝对象（例如：您的邀请）。然而，我写信来表达我对主题（例如：我未能出席会
议）的诚挚歉意。
     我的主要原因如下。首先，______________ (拒绝理由一）。此外，________________
（拒绝理由二）。在这种情况下，______________（提出补救建议）。
      再次感谢拒绝对象（例如：您的邀请），我希望您能理解我的处境。如果还有什么其他我
可以做的事情，请与我联系。
                                                                您真诚的，
                                                                    李明




**拒绝信狼人模板(综合）**



Dear _________,
     ① Thank you very much for 拒绝对象（e.g. your invitation）. ② This is indeed a great event
which sounds extremely interesting/meaningful and it is my great honor to have been invited. ③
However, I feel terribly sorry to tell you that I unfortunately won't be able to 拒绝事项（e.g. show up at
the meeting）.
     ④ Three weeks ago, 亲属（e.g. my grandpa） fell ill and was sent to the hospital to have a thorough
medical check. ⑤ Unfortunately, he was diagnosed with cancer and had to be hospitalized these days.
⑥ As I am the only person that 亲属（e.g. my grandpa）could count on, I have to take care of him and
won't be able to 主题（e.g. present a speech at the meeting）. ⑦ To make up for any inconvenience
caused, I would like to recommend Mr. Wang to take my place.
      ⑧ Thank you again for 拒绝对象（e.g. your invitation）, and I must apologize for having to decline
your kind invitation/offer. ⑨ I wish you continued success in the future. (160 words)
                                                                                   Yours sincerely,
                                                                                          Li Ming





亲爱的_________，
    ①非常感谢拒绝对象（例如：您的邀请）。②这确实是一件很棒的事情，听起来非常有趣/
有意义，我很荣幸被邀请。③然而，我非常抱歉地告诉您，很遗憾我不能拒绝事项（例如：出现
在会议上）。
    ④三周前，亲属（例如：我爷爷）生病了，被送到医院做彻底的体检。⑤不幸的是，他被诊
断出患有癌症，不得不住院。⑥因为我是唯一一个亲属（例如：我爷爷）可以指望的人，我必须
照顾他，因此不能主题（例如：在会上发表演讲）。⑦为了弥补由此造成的不便，我推荐王先生
代替我。
     ⑧再次感谢拒绝对象（例如：您的邀请），对于不得已拒绝您的邀请/邀请，我必须道歉。
⑨祝您未来取得更大成功。
                                                             您真诚的，
                                                                 李明




**拒绝信狼人模板—替换词句**

**替换原文③句：**
然而，我很遗憾地通知您，我无法主题（例如：出席会议）。





我要对不能主题（例如：出席会议）表示最深切的歉意。





**替换原文④⑤⑥句：参考道歉信模板**







**替换原文⑧句：**

再次感谢拒绝对象（例如：您的邀请）。如果还有其他我可以帮忙的事情，请随时与我联系。








**邀请信基本模板**4------------------------------------------------------





Dear ________,
    I am writing this email/letter to invite you to 事由（e.g. attend the meeting）. I think it would be a
great honor for me if you could come.
    Details of the event are as follows. To start with, _____________ （安排一）. Secondly,
_____________ （安排二）. Finally, _____________（安排三）.
     I would appreciate it if you could confirm your participation at your earliest convenience. Upon your
confirmation, I will send you more details regarding the event. We look forward to your presence. 
                                                                                   Yours sincerely,
                                                                                          Li Ming



亲爱的________，
   我写这封邮件/信是邀请您事由（例如：参加会议）。我想如果您能来，那将是我的荣幸。
   活动详情如下。首先，________（安排一）。其次，________（安排二）。最后，________
（安排三）。
   麻烦您能尽早确认您是否参与，我将不胜感激。收到您的确认后，我会向您发送有关此次活
动的更多详细信息。我们期待您的出席。
                                                             您真诚的，
                                                                 李明




**邀请信狼人模板 (综合）**


Dear _______,
     ① On behalf of 机构（e.g. the Students' Union）, I am writing to invite you to 活动（e.g. the
graduation ceremony）.
     ② The 活动（e.g. ceremony） will be held in 地点（e.g. the conference room/stadium of our
university） on 时间（e.g. May 21st, 2021）. ③ The details about the ceremony are as follows. ④
First, 大人物（e.g. the president of the university/a guest speaker）will deliver a speech on the topic,
whose rich experiences and fascinating insights will benefit all that are present at the event. ⑤ After
that, time will be spared for free discussion on 主题（e.g. the definition of success）. ⑥ I have
attached/enclosed a brochure to this email/letter about what we will do and have highlighted some of the
worthwhile activities that we offer.
      ⑦ It would be a great honor for us if we could have you as our distinguished guest. ⑧Please let us
know your decision at your earliest convenience. (165 words)
                                                                                   Yours sincerely,
                                                                                          Li Ming



亲爱的_______，
    ①我代表机构（例如：学生会），写信邀请您参加活动（例如：毕业典礼）。
    ②活动（例如：仪式）将于时间（例如：2021年5月21日）在地点（例如：会议室/我们大学
的体育场）举行。活动（例如：仪式）的细节如下。④第一，大人物（例如：大学校长/特邀演讲
者）将就这个主题发表演讲，其丰富的经验和引人入胜的见解将有益于所有出席活动的人。⑤之
后，我们将腾出时间自由讨论主题（例如：成功的定义）。⑥我已在此电子邮件/信件上附上/附
上了一本小册子，说明我们将做什么，并重点标出了我们提供的一些有意义的活动。
     ⑦如果您能作为嘉宾出席，我们将倍感荣幸。⑧请尽早告诉我们您的决定。
                                                              您真诚的，
                                                                  李明

**替换原文①句：**
我代表机构（例如：学生会）写信邀请您参加活动（例如：毕业典礼）。



**替换原文⑥句：**
活动（例如：仪式）结束后，我们将组织一次轻松的城市游览，并品尝一些当地的美食。





有关本次活动的更多详细信息，可登陆www.123456.edu.cn查询。








**替换原文⑦句：**
由于您的出席对这次会议至关重要，我真心希望您能够出席。







**替换原文⑧句：**
如果您接受此邀请，请告知我们您的抵达日期，以便我们作出必要的安排。









---------------------------**感谢信基本模板**5------------------------------------------------------


**感谢信基本模板**

Dear_____,
     I am writing this letter for the purpose of expressing my heartfelt thanks to you. It is really kind of
you to help me.
     During the ___________（描述过程）, I was deeply touched by the selfless assistance you rendered
me. To begin with, _______（具体细节一）. In addition, _______（具体细节二）.
     Thank you again for what you have done for me. Wish you and your family all the best. 
                                                                                   Yours sincerely,
                                                                                          Li Ming






亲爱的_______，
     我写信是为了向您表示衷心的感谢。您真是太好了！我深深地被您给予我的无私帮助所感
动。
     在__________（描述过程）期间，您给予我的无私帮助使我深受感动。首先，_______（具
体细节一）。其次，_______（具体细节二）。
     再次感谢您为我所做的一切。祝您和您的家人一切顺利。
                                                               您真诚的，
                                                                   李明



**感谢信狼人模板 (综合)**



Dear _________,
    ① I'm writing to express my sincere thanks to you. It was very kind of you to help me.
    ② 描述背景（e.g. During my stay in America/During that special period of my life）, I felt lonely,
anxious and confused. ③ Fortunately, I met you at that critical moment. ④ It was your generous help
that pulled me out of my gloomy mood and gave me a precious opportunity to 成长（e.g. become more
independent/expand my scope of knowledge）. ⑤ What impressed me most were your dynamic
personality and cheerful character. ⑥ I do hope that I will have the opportunity to reciprocate your
kindness, and I will be honored if I could 增加邀请（e.g. invite you to China in the near future）.
    ⑦ Thank you again for what you have done for me. ⑧ My gratitude to you is beyond the power
of words. ⑨ Wish you and your family all the best. (160 words)
                                                                                   Yours sincerely,
                                                                                          Li Ming




亲爱的_______，
   ①我写信表示衷心的感谢。您真是太好了，对我帮助很大。
   ②描述背景（例如：当我在美国逗留期间/在我人生的特殊时期），我感到孤独、焦虑和困
惑。③幸运的是，我在那个关键时刻遇见了您。④正是您的慷慨帮助把我从阴郁的心情中拉出
来，给了我一个宝贵的机会成长（例如：变得更加独立/扩大我的知识面）。⑤给我印象最深的
是您活泼的性格和开朗的个性。⑥我真希望有机会回报您的好意，如果我能增加邀请（例如：
在不远的将来邀请您来中国），我将感到非常荣幸。
    ⑦再次感谢您为我所做的一切。⑧我无法用语言表达对你的感激。⑨祝您和您的家人一切
顺利。
                                                               您真诚的，
                                                                   李明




**替换原文①句：**
我在此信中表示衷心的感谢，感谢您的帮助。






我写信是衷心感谢您为我所做的一切。





**替换原文⑤句：**
给我印象最深的是您的幽默感/知识面/专业知识。






**替换原文⑥⑦句：**
再次感谢，我希望我将有机会回报您的好意。









---------------------------**祝贺信基本模板**6------------------------------------------------------



**祝贺信基本模板**




Dear _____,
    I am writing this letter to express my congratulations to you. You can't imagine how excited I was
when I got the news.
    I have always been confident in your ability to achieve your dreams. To start with, _____________
(原因一). Secondly, _____________ (原因二). Finally, _____________ (原因三)/Besides, I consider it
necessary to remind you that _____________ (给出建议）.
    Congratulations again and wish you continued success. 
                                                                                   Yours sincerely,
                                                                                          Li Ming



亲爱的_______，
    我写这封信是想向你表示祝贺。你无法想象当得到消息时我有多兴奋。
    我一直对你实现梦想的能力充满信心。首先，__________ (原因一)。其次, __________
(原因二)。最后, __________ (原因三)/此外，我认为有必要提醒你 _____________ (给出建
议）。
                                                               您真诚的，
                                                                   李明
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
**祝贺信狼人模板（综合）**                                    
                                                                   
                                                                   
Dear ________,
      ① I am very glad to hear that 主题（e.g. you have been admitted by Harvard University）. ②
Please accept my sincere congratulations on this milestone of your life/success.
      ③ Having known you for years, I am not surprised at all at this news. ④ I am really impressed
by your dedication to what you believe and how you have persisted in your dreams in spite of all the
difficulties. ⑤ It is also an encouragement to see that your hard work finally pays off. ⑥ What's more,
I am also convinced that although there may be challenges ahead, you will continue to attain even greater
goals because of your inherent drive to learn and passion for life.
       ⑦ Congratulations again for what you have achieved. ⑧ I am so happy that I can share this
joyful moment with you. ⑨ Best wishes for much joy and success in your future professional/academic
endeavors. (155 words)
                                                                                   Yours sincerely,
                                                                                          Li Ming                                                                   

                                               






亲爱的_______，                                                                   
   ①很高兴听到主题（例如：你已被哈佛大学录取）的消息。②请接受我对你人生中/成功道路
上的这一里程碑表示衷心的祝贺。
   ③认识你多年，我对这个消息一点也不感到惊讶。④你致力于你所坚信的，尽管困难重重，
你仍坚持梦想，这给我留下了深刻的印象。⑤看到你的努力最终得到回报，也是一种鼓励。⑥更
重要的是，我也相信，虽然前面可能还有挑战，但因为你内在的学习动力和对生活的热情，你将
继续实现更大的目标。
    ⑦再次祝贺你取得的成就。⑧我很高兴能与你分享这个快乐的时刻。⑨祝愿你在未来的职业道
路上/学业中取得圆满成功。                                                    
                                                               您真诚的，
                                                                   李明
                                                                                                                            
                                                                   
                                                                   
                                                                   
**祝贺信狼人模板—替换词句**                                                           
                                                                   
                                                                   
                                                                   
**替换原文①②句：**                                                   
我写信是想对主题（例如：你已被哈佛大学录取）表示祝贺。                                                      
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
**替换原文⑤句：**                                                     
我知道这意味着你多年的学习和努力，这是一个你绝对可以引以为豪的成就。                                                    
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
你的成就证明了一个真理: 有志者事竟成。








---------------------------**咨询信基本模板**7------------------------------------------------------


**咨询信基本模板**


Dear_____,
     I am writing this email/letter to inquire about information on 主题（e.g. application for the
membership of the reading club）.
     Firstly, ____________（询问事宜一）. Secondly, ____________（询问事宜二）. Thirdly,
____________（询问事宜三）.
     I do hope that my request will not cause you too much trouble. Thank you in advance for your time
and help. I look forward to hearing from you
                                                                                   Yours sincerely,
                                                                                          Li Ming   





亲爱的_______，
     我写这封邮件/信是询问有关主题（例如：申请成为阅读俱乐部会员）的信息。
     第一，__________（询问事宜一）。第二，_________（询问事宜二）。第三， _________
（询问事宜三）。
     我希望我的要求不会给你带来太多麻烦。提前感谢你的时间和帮助。期待你的回音。
                                                                您真诚的，
                                                                   李明






**咨询信狼人模板(综合)**

Dear ________，
    ① I am Li Ming, a college student from the People's Republic of China. ② I am writing to inquire
about some information concerning 主题（e.g. application for the membership of the reading club）. ③
I would be grateful if you could spare some time and help me with them.
     ④ First of all, I would like to know the particular details regarding 询问信息一（e.g. the criteria
of book selection）. ⑤ Secondly, I wonder if it is convenient for you to provide me with specific
information about 询问信息二（e.g. how the discussion section will be arranged）. ⑥ Thirdly, could
you please kindly send to me some reference materials about 主题（或：this issue）, if it is not much
of a bother?
     ⑦ Thank you very much for your time and attention. ⑧ I am looking forward to your reply at
your earliest convenience. (155 words)
                                                                                   Yours sincerely,
                                                                                          Li Ming  



亲爱的_______，
   ①我是李明，一个来自中国的大学生。②我写信是询问一些有关主题（例如：申请成为阅
读俱乐部会员）的信息。③如果你能抽出一些时间帮我，我将不胜感激。
   ④首先，我想知道有关询问信息一（例如：书籍选择的标准）的具体细节。⑤第二，我想
知道您是否方便向我提供询问信息二（例如：如何安排讨论部分）的具体信息。⑥第三，请您
寄给我一些关于主题（或这个问题）的参考资料，如果不太麻烦的话？
   ⑦非常感谢您的时间和关注。⑧期待您尽快回复。
                                                                您真诚的，
                                                                   李明




**咨询信狼人模板—替换词句**




**替换原文②句：**
我写信是想询问你能否给我提供关于主题（例如：申请成为阅读俱乐部会员）的信息。








**替换原文⑥句：**
如果你目前无法回答我的问题，你能建议一些途径，以便我能找到我需要的信息吗？









**替换原文⑦⑧句：**
谢谢您的好意，我们将不胜感激您及时的关注。









---------------------------**建议信基本模板**8------------------------------------------------------


**建议信基本模板**



Dear_____,
     I am writing the letter in hope of offering some constructive suggestions with regard to 主题（e.g.
the use of plastic bags/how to study a language）.
      First and foremost，____________（建议内容一）. In addition, ____________（建议内容二）.
Last but not least, ____________（建议内容三).
      I do hope that my suggestions can be of some help. Wish you all the best. 
                                                                                   Yours sincerely,
                                                                                          Li Ming  








亲爱的_______，
   我写这封信是希望就主题（例如：塑料袋的使用/如何学习语言）提出一些建设性建议。
   第一，也是最重要的，____________（建议内容一）。此外，________（建议内容二）。
最后，____________（建议内容三)。
    我希望我的建议能帮上忙。祝你一切顺利。
                                                                您真诚的，
                                                                   李明





**建议信狼人模板—个人（综合）**


Dear ________，
    ① In response to your last email/request/questions, I am writing to offer some suggestions on 主
题（e.g. how to study a foreign language）. ② In my view, it is beneficial for you to adopt the following
approaches.
     ③ First of all, external sources of help should be sought to help identify the necessary steps involved
in achieving the goal of 主题（e.g. language learning). ④ Secondly, a detailed plan should be worked
out, which will enable you to monitor your progress in 主题 (e.g. language learning). ⑤ Finally, it is
always advisable for you to find a partner when you are striving to realize your dream. ⑥ 主题（e.g.
Language learning）is no exception.
     ⑦ I hope you will find my suggestions useful. ⑧If you have any questions, please feel free to let
me know and I will be happy to discuss this matter with you in greater detail. (145 words)
                                                                                   Yours sincerely,
                                                                                          Li Ming  





亲爱的_______，
    ①为了回复您上次的电子邮件/请求/问题，我写信就主题（例如：如何学习外国语言）提出
一些建议。②在我看来，采取以下方法是有益的。
    ③首先，应寻求外部帮助来源，以帮助确定实现主题（例如：语言学习）目标的必要步
骤。④其次，应制定详细的计划，使您能够监控主题（例如：语言学习）的进度。⑤最后，当
你努力实现你的梦想时，建议你找一个搭档。⑥主题（例如：语言学习）也不例外。
     ⑦我希望你会发现我的建议很有用。⑧如果你有任何问题，请随时告诉我，我很乐意与你
详细讨论此事。
                                                                您真诚的，
                                                                   李明








**建议信狼人模板—替换词句（个人）**



**替换原文①句：**
关于你上次的电子邮件/请求/问题，我写信给你几个建议。







**建议信狼人模板—机构（综合）**



Dear ______,
    ① I am writing this email to offer some suggestions on 主题 (e.g. global warming). ② In my
view, the following three approaches should be adopted.
    ③ Firstly, it is imperative for the government to implement relevant policies to address this issue.
For instance, sufficient funds and investments should be allocated to sponsor more in-depth investigations
into possible solutions. ④ Secondly, a task force, headed by experts in the field, should be set up without
delay in order to keep track of the situation and prevent it from getting worse. ⑤ Finally, large-scale
education campaigns should be launched to enhance the individuals' awareness of the disturbing problem. 
     ⑥ I do hope that my suggestions can be of some help. ⑦ Wish you all the best. (120 words)
                                                                                   Yours sincerely,
                                                                                          Li Ming  





亲爱的_______，
    ①我写这封电子邮件是提供一些关于主题（例如：全球变暖）的建议。②在我看来，应该采
取以下三种措施。
     ③首先，政府必须实施相关政策来解决这一问题。例如，应拨出足够的资金和投资，以赞助
对可能的解决办法进行更深入的调查。④第二，应立刻设立一个由该领域专家领导的工作组，以
便跟踪局势并防止局势恶化。⑤最后，应开展大规模的教育运动，以提高大众对这个令人不安问
题的认识。
     ⑥我真希望我的建议能帮上一些忙。⑦祝你一切顺利。
                                                                您真诚的，
                                                                   李明




**建议信狼人模板—替换词句(机构)**


**替换原文②句：**

在我看来，以下三种方法将有效发挥作用。











---------------------------**推荐信基本模板**9------------------------------------------------------

**推荐信基本模板**



Dear_____ ,
    I am writing the letter/email to recommend to you 主题（e.g. a book entitled Animal Farm). I hope
that you would find it interesting/meaningful.
    My primary reasons for recommending 主题（e.g. this book) are as follows. To begin with,
____________（推荐原因一）. Secondly, ____________（推荐原因二）. Finally, ____________（推
荐原因三）.
    I hope you will find my recommendation useful. If you have any other questions, please feel free to
contact me. 
                                                                                   Yours sincerely,
                                                                                          Li Ming




亲爱的_______，
    我写这封信/电子邮件是向你推荐主题（例如：一本名为《动物农场》的书）。希望你会发现
它有趣/有意义。
    我推荐主题（例如：这本书）的主要理由如下。首先，____________ (推荐原因一）。其次，
____________ (推荐原因二）。最后，____________ (推荐原因三）。
     我希望你会发现我的建议有用。如果有任何其他问题，请随时与我联系。
                                                                您真诚的，
                                                                   李明






**推荐信狼人模板(综合)**


Dear ________,
    ① In response to your request for recommending 主题（e.g. a book/movie/tourist attraction), I am
writing this letter to introduce to you 推荐物（e.g. my favorite book）.
    ②The reasons for my recommendation are as follows. ③Firstly, 推荐物（e.g. the book） boasts
tremendous artistic/academic/practical/scientific value， which has no equal in the contemporary world.
④ In addition, it has also stood the test of time, enjoying an outstanding reputation since the 1990s. ⑤
For more information about 推荐物（e.g. the book）, please visit the website www.123456.com, where
you will be able to locate a more detailed description of 推荐物（e.g. the book）.
     ⑥I hope you will find my recommendation practical. ⑦If you have any questions, please feel free
to contact me and I will be happy to discuss this matter with you in greater detail. (145 words)
                                                                                   Yours sincerely,
                                                                                          Li Ming






亲爱的_______，
   ①根据您对主题（例如：一本书/电影/旅游景点）的推荐要求，我写这封信是向您介绍推荐
物（例如：我最喜欢的书）。
   ②我推荐的理由如下。③首先，推荐物（例如：这本书）具有巨大的艺术/学术/实际/科学
价值，它在当代世界是无与伦比的。 ④此外，它也经受了时间的考验，自1990年代以来一直享
有盛誉。⑤有关推荐物（例如：这本书）的更多信息，请访问网站www.123456.com，您可以在
那里找到有关推荐物（例如：这本书）的更多详细信息。
    ⑥希望您能觉得我的建议有用。⑦如有任何疑问，请随时与我联系，我很乐意与您详细讨
论此事。
                                                                您真诚的，
                                                                   李明





**推荐信狼人模板—替换词句**

**替换原文①句：**
我写信向您推荐推荐物（例如：我最喜欢的书）。





**替换原文②句：**
以下三个原因主要说明了我的建议。







**替换原文⑥句：**
希望我的建议对您有实际价值。










---------------------------**介绍信基本模板**10------------------------------------------------------


**介绍信基本模板**



Dear_____ ,
    I am writing the letter to introduce to you 主题（e.g. the content of my presentation).
    主题（e.g.The content of my presentation) consists of the following three parts. To begin with,
____________ (介绍内容一). Secondly, ____________ (介绍内容二）. Finally, ____________ (介绍
内容三).
     If you have any other questions, please feel free to let me know. Wish you all the best.
                                                                                   Yours sincerely,
                                                                                          Li Ming



亲爱的_______，
   我写信给您介绍主题（例如：我的演讲内容）。
   主题（例如：我演讲的内容）包括以下三个部分。首先，____________（介绍内容一）。
其次，____________（介绍内容二），最后，____________（介绍内容三）。
   如果您还有其他疑问，请随时告诉我。祝您一切顺利。
                                                                您真诚的，
                                                                   李明





**介绍信狼人模板(综合）**



Dear_____,
     ① Thank you for your trust and invitation. ② On receipt of your letter of inquiry, I am writing
to acquaint you with the information about 主题（e.g. the content of my presentation）.
     ③ 主题（e.g. The content of my presentation） centers around the theme of 内容（e.g. Chinese
culture), which will be elaborated in the following three parts. ④ First of all, a brief introduction of 内
容（e.g. Chinese culture) will be offered. ⑤ Afterwards, I will dwell on the history of 内容（e.g.
Chinese culture）. ⑥ Finally, the current development of 内容（e.g. Chinese culture）, in addition to
its impact on modern people, will be discussed. ⑦ For more information about 主题（e.g. The content
of my presentation），please refer to the file attached to this email.
     ⑧ If you have any questions regarding my arrangement, please feel free to let me know. ⑨ I
am looking forward to your reply. (145 words)
                                                                                   Yours sincerely,
                                                                                          Li Ming




亲爱的_______，
   ①感谢您的信任和邀请。②收到您的询问函后，我写信给您是想了解有关主题（例如：我
的演讲内容）的信息。
   ③主题（例如：我的报告的内容）围绕内容（例如：中国文化）展开，将从以下三个部分
进行阐述。④首先，简要介绍内容（例如：中国文化）。 ⑤之后，我将详细介绍内容（例如：
中国文化）的历史。 ⑥最后，我还将讨论内容（例如：中国文化）的最新发展，以及对现代人
的影响。 ⑦有关主题（例如：我的报告的内容）的更多信息，请参阅此电子邮件的附件。
   ⑧如果您对我的安排有任何疑问，请随时联系我。⑨我期待您的答复。
                                                                您真诚的，
                                                                   李明





**介绍信狼人模板—替换词句**




**替换原文②句：** 
我写信给您是介绍主题（例如：我的报告的内容）。







**替换原文③句：**
主题（例如：我的报告）的目的/主题是内容（例如：中国文化）。















---------------------------------最后通知--------------------------------------------

**通知—格式**

标题：通常是文章的主题词，也可以直接用“Notice”。

正文：三段式结构，类似于书信。

落款：根据指令来写，一般是通知人所属的机构名称（如The Students' Union），通常写在正文的右下角。

时间：如果题干中没有提供，则自己编一个时间加上，精确到具体的日期。





`                                           Notice
   ① To improve students' ability and enrich extracurricular activities, 机构（e.g. the Postgraduate'
Association） is recruiting volunteers for 事项（e.g. an international conference on globalization） to be
held 时间地点（e.g. on April 7, 2021 in Beijing）.
   ② Applicants should demonstrate strong team spirits and cheerful personality. ③ In addition,
candidates must be able to speak Chinese and English fluently. ④ Finally, students with relevant past
experiences are preferred. ⑤ For the students who are interested in joining us, please send to us an email
including your personal information before February 1, 2021. ⑥ Our email address is
sutdentassociation@126.com. ⑦ We will contact the chosen candidates for an interview before March 1.
    ⑧ We look forward to your participation! (112 words)
                                                                             Postgraduates' Association
                                                                                        January 9, 2021



`                            通知
   ①为了提高学生的能力并丰富课外活动，机构（例如：研究生会）正在为事项（例如：一场
国际全球化会议）招募志愿者，该活动将在时间地点（例如：2021年4月7日在北京）举行。
    ②申请人应表现出强烈的团队合作精神和开朗的性格。 ③另外，考生必须能说流利的中文
和英文。 ④最后，我们将优先考虑具有相关工作经验的学生。 ⑤对于有兴趣加入我们的学
生，请在2021年2月1日之前向我们发送包含您的个人信息的电子邮件。⑥我们的电子邮件地址
为sutdentassociation@126.com。⑦我们将在3月1日之前联系选定的候选人进行面试。
   ⑧我们期待您的参与！
                                                              研究生会
                                                           2021年1月9日








