
**写作课和冲刺课区别**


写作课:
1.大作文中间段思路和练习
2.小作文中间段写作万能思路

备考、精华、内容


冲刺课:
1.考场须知
2.句子速成
3.阅读理解
 


**注意事项**

1.不要段落间空行或者隔行写。
2.不会写的词不要空着或者拼写。
3.阅读理解可检查拼写，但是不要抄整段
4.答题纸上只修改语言，不修改内容 除非跑题
5.不要给阅卷老师留言
6.大作文小作文位置不要写反了


 



**写作考什么**

小作文 10分 100字   120-150
大作文 15分 150字   180-210


**大纲评分标准**
第五档 A节 (9-10分)   B节（13~15分）

很好地完成了试题规定的任务，对目标读者完全产生了预期的效果。

I.包含所有内容要点；            (小作文要全部内容)
I.使用丰富的语法结构和词汇；
I.语言自然流畅，语法错误极少;
I.有效地采用了多种衔接手法，文字连贯，层次清晰;
I.格式和语域恰当贴切。


**阅卷老师看什么？**
1.篇幅和结构
1）字数+字迹
2）格式

2. 内容
1）覆盖要点
2）逻辑通顺


3. 语言
1）语法正确
2）亮点词句***


**高分作文特点**
1. 字数字迹达标，格式规范
2. 逻辑严谨，内容充实
3. 语法正确，亮点词句


字迹不漂亮，但是很清楚



**阅卷老师喜欢的语言**
不要简单句

不要太复杂



**模版特色**

万能句子:  万能思路+地道英语
主题填充:  主题词写作



**模版优势**

省时间:背一当十，考场实现自由拼接
不重复:替换词句组合，构建个人专属模版
拿高分：语言高级，带你写出让考官惊叹的作文。




**千万不要吧我的模版和别人的模版拼凑**



**图表作文整体布局**

标题：除非题干有要求，否则不要写标题。

正文：三段式写作。

描述图表：模板+数据、主题词句填充 60-80        最重要

展开讨论：模板+主题词句填充 70-100 （2-3个论点） 最重要

归纳总结：模板  50-70               考官不怎么看




**图表类型**

柱状图：bar chart_（2010，2011，2013，2014，2019）
饼图：pie chart（2015，2016，2018，2020）
折线图：line chart_（2017）
表格：table（2012）







**英文数字表达技巧**

数字表达法

数字:文字描述
一千:one thousand
一百万:one million
十亿:one billion


大约:roughly,approximately,about ,nearly(几乎：不用记)

略高于:slightly above

略低于:slightly below




**动态图描述思路**

第一步：说明主题发生变化
该柱状图展示了 主题 从 首年 到 末年 的变化。

第二步：A项总趋势；起点数据+终点数据
如数据所示，A项的数量一致快速增长。
在首年，它的数量为XX，而在 末年，它迅速增长至大约XX。

第三步：B项总趋势；起点数据+终点数据
在同一时间段，B项的数量从XX 下至 XX。

请注意：
➢ 为了帮助大家构建自己的专属模板，请大家在下面句子的空白处填入“替
换词”中的词语，词语序号均与空白处序号相互对应。

➢ 注意：如果一个中文翻译对应了两个（或以上）英文版本，你只需选择一个
英文版本进行填充即可！！！









**动态图万能模板**
**第一步：说明主题发生变化**
翻译：如图所示，主题从首年到末年发生了巨大的变化。

版本一：
It is ①______________ in the chart that ②______________ changes occurred ③______________
主题 from 首年 to 末年.


版本二：
As is ①______________ in the chart, ②______________ changes took place ③______________
主题 from 首年 to 末年.

替换词：
① illustrated 插图= demonstrated 展示/ manifested 展示/shown展示
② considerable 可观= remarkable显著的 / substantial 实质性的/ dramatic戏剧性的 /significant显著的
③ concerning 关于= with regard to关于 / with respect to 关于/ in terms of关于



**第二步：描述 A 项总趋势；A 项起点数据+终点数据**
翻译：图表信息显示，A 项的数量/百分比一直快速增长/下降。它的数量/百分比从首年的 XX 上升/下降至末年的 XX。

**版本一：**
①___________, the number/percentage of A 项 ②_______
a rapid increase/decline, ③ ________(ing 形 式 )/ ④ ______(ing 形 式 ) from
approximately XX in 首年 to XX in 末年.

**版本二：**
Specifically, the number/percentage of A 项 had been on a rise/decline. In 首 年 , the
number/percentage was slightly below/above XX, and it ③______________(过去式形式)/④
______________(过去式形式) to XX in 末年.


**替换词：**
① In light of the information provided 根据提供的信息= According to the data presented根据提供的数据
② experienced有经验 = underwent经历过
③ soar 翱翔= rocket火箭 / surge浪涌 / climb爬升 / go up上升
④ fall下降 = plummet 下降/ decrease下降 / drop 下降/ go down下降


**第三步：描述 B 项总趋势； B 项起点数据+终点数据**
翻译：与此同时，B 项的数量/百分比一直增长/下降。它的数量/百分比变为 XX。

版本一：
①______, the number/percentage of B 项 changed from XX to XX.


版本二：
①_______, the number/percentage of B 项 ②_______ a ③________
decrease/increase, reaching XX in 末年.

替换词：
① In the meantime 同时= During the same period同期
② experienced 有经验= underwent经历过
③ considerable 可观= remarkable显著的 / substantial实质性的 / dramatic戏剧性的




**第四步：描述 C 项总趋势；C 项起点数据+终点数据**
如果有变化最小项（C 项）：
翻译：相比之下，C 项的数量/百分比在这些年内保持平稳/上下波动。

版本一：
By contrast, C 项 remained ①______________ / fluctuated throughout the years

替换词：
① steady稳定 = stable稳定





 第一句 It is shown in the chart that remarkable changes occurred in terms of **主题** from **首年** to **末年** . 
**第二句** In light of the information provided,the number/percentage of **A项** underwent a rapid increase/decline,
(go up上升)/go down下降 from approximately **XX100** in **首年** to **XX200** in **末年**. **第三句** In the
meantime, the number/percentage of **B项** changed from **XX300** to **XX400**.

(1)图表显示，在**主题**的术语，从**首年**到**末年**。
(2)根据提供的信息，   ** A项**的数量/百分比迅速增加/下降， 从**首年**的** XX100 **到**末年**的** XX200 **上升/下降。
(3)在里面同时，** B项**的数量/百分比从**XX300**变为**XX400**。



**静态图描述思路**

确定对比项：占比最大项—占比最小项（A 项，B 项，C 项，D 项）
第一步： 说明主题之间存在差异
第二步： 描述 A 项数据
第三步： 描述 B 项数据
第四步： 描述其他项数据（C 项、D 项等）


**静态图描述思路**
该饼图显示主题存在很大差异。
如图所示，A项占比最大，达到XX。
位列第二的项目是B项，占比XX。
C项和D项（其他项目）的比例值分别是XX和XX。




**静态图万能模板**



**第一步：说明主题之间存在差异**
**翻译：如图所示，主题之间存在巨大差异。**

版本一：
It is ①_____ in the chart that there exist ③___ concerning 主题.

版本二：
As is ①____ in the chart, there exist ②____ ③_____ ④__ 主题.

替换词：
① depicted 描绘= revealed显露 / illustrated Notes图示注意：
② substantial 实质= significant 重大/ considerable重大
③ differences 差异= disparities差异
④ with regard to 关于= concerning 关于/ with respect to 关于/ in terms of关于


**第二步：描述 A 项数据**
**翻译：如图所示，A 项数量/百分比达到 XX，数值最高。**

版本一：
Specifically具体的, the number数量/percentage百分比 of A 项 amounts to XX, 
ranking the highest of all the groups组/categories类别.

版本二：
Specifically, the number/percentage of A 项 is XX, which ranks the highest among all the
groups/categories.




**第三步：描述 B 项数据**
**翻译：B 项位居其次，数值为 XX。**


版本一：
Following closely is B 项, whose figure ①______________ XX.

版本二：
What follows next is B 项, with its figure ②_____________ XX.

版本三：
Next comes B 项, ②______reaching___ around XX.

替换词：
① reaches 达到= amounts to等于
② reaching = taking up/constituting/accounting for/amounting to




**第四步：描述其他项数据（C 项、D 项等）**
**翻译：其它各项的数值/比例分别是 XX 和 XX。**

版本一：
The numbers / ①______________ of the other groups/categories类别 are XX and XX respectively分别.

版本二：
By contrast, other groups/categories, namely C 项 and D 项, amount to XX and XX respectively.

**替换词：**
① percentages 百分比= proportions比例






   一 It is depicted in the chart that there exist differences concerning 主题.
二 Specifically,the number/percentage of A项目 is XX,ranking the highest of
all the groups组/categories类别. 三 Next comes B 项,reaching around XX.
四 The numbers/percentages of the other groups/categories amount to XX and XX respectively.

(1)在图表中描述了有关主题的差异。
(2)具体来说，A项目的数量/百分比为XX，排名最高所有组/类别。 
(3)紧随其后的是B项，其数字达到XX。
(4)其他组/类别的数量/百分比分别为XX和XX。






 第一句 It is shown in the chart that remarkable changes occurred in terms of **主题** from **首年** to **末年** . 
**第二句** In light of the information provided,the number/percentage of **A项** underwent a rapid increase/decline,
(go up上升)/go down下降 from approximately **XX100** in **首年** to **XX200** in **末年**. **第三句** In the
meantime, the number/percentage of **B项** changed from **XX300** to **XX400**.

(1)图表显示，在**主题**的术语，从**首年**到**末年**。
(2)根据提供的信息，   ** A项**的数量/百分比迅速增加/下降， 从**首年**的** XX100 **到**末年**的** XX200 **上升/下降。
(3)在里面同时，** B项**的数量/百分比从**XX300**变为**XX400**。




**分析原因型写作模板**
  (1)In my view ,this phenomenon is attributable to a great number of
factors , among which two/three primary ones are analyzed as follows.(2)First of all,
economic development has , to some extent,led to these changes.(3)Unlike
their counterparts in the old days , people currently enjoy better living
standards and can therefore (**摆事实afford private cars**). (4)Secondly,
government support serves as a driving force for the phenomenon.(5)In fact,a
number of effective policies have been implemented to (**摆事实promote the 
development of automobile industry**). (6)Finally ,the development of science and
technology in an era marked by globalization has also played a role in this
respect.(7)Thanks to new techniques and innovations ,people now(**摆事实
enjoy a more convenient life**).



(1)在我看来，这种现象可归因于其中三个要素分析如下：
(2)首先，经济发展在一定程度上导致了这些变化 
(3)与旧时代的人们相比，现代人生活得更好标准，因此可以买得起私家车。
(4)其次，政府的支持是这一现象的驱动力.
(5)事实上，一个一系列政策得到有效实施汽车工业的发展。
(6)最后，科学的进步和在一个以全球化为标志的时代，技术也在这方面发挥了作用尊重。 
(7)由于新技术和创新，人们现在享受更便捷的生活




   一.Based on what has been discussed above, we may safely come to
 the conclusion that these changes observed are irresistible.二. I firmly believe  that
 the trend will continue in the foreseeable future and exert far-reaching  effect on the
 individuals as well as the whole society. 


翻译：综上所述，我们可以得出结论：这个变化是必然出现的。我因此坚信这一趋势在将来会持续发展，并对个人和社会都产生深远的影响。

根据上面的讨论，我们可以安全地绘制这些观察到的变化是不可抗拒的结论。
我坚信这种趋势将在可预见的将来继续下去，并对个人和社会都产生深远的影响。








----------------------------------------动态图开始--------------------------------------------------------


2011年移动支付3.5% ,2019年 85.2%
2011年互联网支付66.5%,2019年14.8%



主题mobile payment and internet payment



 第一句 It is shown in the chart that remarkable changes occurred in terms of **主题mobile payment and internet payment** 
 from **2011** to **2019** . **第二句** In light of the information provided,the number/percentage of **A项 mobile payment** 
 underwent a rapid increase/decline,(go up上升)/(go down下降) from approximately **初始值3.5%** in **首年2011** to **结尾值85%** 
 in **末年2019**. **第三句** In the meantime, the number/percentage of **B项internet payment** changed from **B项初始值66.5%** to **B项结尾值14.8%**.
 

(1)从图表中可以看出，显著的变化发生了从主题角度看2010年至2019年。
(2)根据信息提供，百分比A项经过快速的下降，下降大概从首年的多少，到末年的多少。
(3)在这期间，百分比B项目变化从**66.5%**到**14.8%**。

  
从图表中可以看出，显著的变化发生了从主题角度看2010年至2019年。
It is shown in the chart that remarkable changes occurred in terms of 主题 from 2020 to 2019.

根据信息提供，百分比A项经过快速的下降，下降大概从首年的多少，到末年的多少。

In light of information provided the number/percentage of A underwent a rapid increase/decline ,
go up/go down from approximately 3.5 in 2011 to 85 in 2019.

(3)在这期间，百分比B项目变化从**66.5%**到**14.8%**。
In the meantime, the number/percentage of B changed from 66.5 to 14.8.



**分析原因型写作模板**
  (1)In my view ,this phenomenon is attributable to a great number of
factors , among which two/three primary ones are analyzed as follows.(2)First of all,
economic development has , to some extent,led to these changes.(3)Unlike
their counterparts in the old days , people currently enjoy better living
standards and can therefore (**摆事实afford phone买手机**). (4)Secondly,
government support serves as a driving force for the phenomenon.(5)In fact,a
number of effective policies have been implemented to (**摆事实promote the 
development of phone industry**). (6)Finally ,the development of science and
technology in an era marked by globalization has also played a role in this
respect.(7)Thanks to new techniques and innovations ,people now(**摆事实
enjoy a more convenient life**).



(1)在我看来，这种现象可归因于众多因素 ,其中三个主要的分析如下:
(2)首先，经济发展,在一定程度上,导致了这些变化 
(3)不像他们对应的旧时代，人们现在享受更好的生活水平，能因此买得起手机。
(4)第二，政府支持服务驱动了这个现象
(5)实际上，许多有效政策 已经实施到,促进发展手机产业.
(6)最终,发展科学和技术在一个全球化标记的时代，也起到了 作用 在这方面
(7)幸亏新技术和创新 ,人民现在享受更便利的生活.

(1)在我看来，这种现象可归因于众多因素 ,其中三个主要的分析如下:
In my view ,this phenomenon is attributable to  a great number of factor,
among which three primary ones are  analyzed as follows.

(2)首先，经济发展,在一定程度上,导致了这些变化 
First of all ,economic development has ,to some extent ,led to these changes.

(3)不像他们对应的旧时代，人们现在享受更好的生活水平，能因此买得起手机。
unlike their counterparts in the old days, people currently enjoy better living standards and therefore  afford phone.


(4)Secondly,government support serves as a driving force for the phenomenon.
第二，政府支持服务驱动了这个现象.

(5)In fact,a number of effective policies have been implemented to (**摆事实promote the development of phone industry**).
实际上，许多有效政策 已经实施到,促进发展手机产业.
  
(6)Finally ,the development of science and technology in an era marked by globalization has also played a role in this respect.
最终,发展科学和技术在一个全球化标记的时代，也起到了 作用 在这方面

(7)Thanks to new techniques and innovations ,people now(**摆事实enjoy a more convenient life**).
幸亏新技术和创新 ,人民现在享受更便利的生活.


   Based on what has been discussed above, we may safely draw
 the conclusion  that the reasons contributing to  the phenomenon are complex .
I firmly believe  that     it will (continue to gather momentum适合动态图) / (continue to exist适合静态图) in
the coming years  (可删impact on the individuals as well as the whole society). 
 

   Based on what has been discussed above, we may safely draw
 the conclusion  that the reasons contributing to  the phenomenon are complex .
I firmly believe  that     it will (continue to gather momentum适合动态图) / (continue to exist适合静态图) in
the coming years . 
 


翻译：综上所述，我们可以得出结论，导致这一现象的原因是多方面的。我坚信这一趋势在将来会持续发展/持续存在（并对个人和社会都产生深远的影响）。




----------------------------------------动态图结束--------------------------------------------------------
----------------------------------------静态图开始--------------------------------------------------------

饼图:
行赏风景:37% landscape appreciation
缓解压力:33% releasing pressure


大学生旅行目的

主题:college students' purposes of travelling
landscape appreciation 37%
releasing pressure 33%


**静态图首段模板 1**
     It is depicted in the chart that there exist differences concerning 
 (主题college students' purposes of travelling).Specifically,the number/percentage百分率 
 of (A项目landscape appreciation) amounts is (A项数值37%),ranking the highest of
all the groups对人/categories对物. Following closely is (B项releasing pressure) ,whose figure reaches (B项数值33%).
By contrast, the other groups人/categories物类别 constitute (C项目占比15%,9%D项目占比) and (E项目占比6%) respectively.

(1)在图表中描述了有关(主题: 大学生旅行目的)的差异。
(2)具体来说，A项目的数量/百分比为XX，排名最高所有组/类别。 
(3)紧随其后的是B项，其数字达到XX。
(4)相比之下，其他组/类别的数量/百分比分别为XX和XX。





----------------------------------------静态图结束--------------------------------------------------------



**如何写主题词?--虚头巴脑法1**

the phenomenon ：这个现象 (单数)
the phenomena ：这个现象 (复数)

the change:这个变化
the changes:这个变化(复数)

the difference:这个差别
the differences:这个差别复数)

the issue：这个问题

the matter:有问题，有毛病;

the event:这个事件  活动

the occurrence:这个事件

the scene:这个场景 不建议用 表演用

the scenario:这个场景




**如何写主题词?--又大又空2**
现如今
contemporarily 同时期地，同时代地;
in contemporary society 在当代社会 
in the modern society
currently
these days 
nowadays
now



**如何写主题词?--同义替换3**
欣赏风景
landscape appreciation
appreciating the beautiful scenery
viewing the beautiful scenery
visiting the beautiful places of our country



**如何写主题词?--抓住典型4**
企业家
Entrepreneur
successful people like Ma Yun





**如何写主题词?--增加修饰法5**
城市人口
city dweller 难
urban population难
people who live in the city
People living in the city


**常见问题解答**

**1.操作步骤是不是先选择好每一段的词和版本，然后背诵，能把
模版背写下来后，再去练习写真题。**

**建立自己的专属模版。**



**2.常考的十类主题词是不是也需要练拼写**

**模版最最重要**









It is shown in the chart  that remarkable changes occurred in terms of 主题 FROM 2011 to 2019
In light of information provided the percentage of A underwent a rapid decline ,go down from  approximately 22 in2011 to 88 in 2019.
In the meantime ,the percentage of B changed from 66 to 12.

 
In my view ,this phenomenon is attributable to a great number of factors,
among which three primary analyzed as follows.
First of all, economic development has, to some extend , led to these changes.
Unlike their counterparts in the old days,people currently enjoy better living standards and can  therefore afford phone.



In my view ,this phenomenon is attributable to great numbers of factors, among which three primary ones are  analyzed  as follows.

First of all, economic development has ,to some extends ,led to these changed.
unlike their counterparts in the old days, people currently enjoy better living standard and can therefore afford phone 







