
1.java版本，和新版本特征


2.java8 lambda 特点
I.不用实现接口能直接调用
I.把实现方法当成一个对象，传入
Functon
Stream


3.lambda跟方法引用有什么不一样


4.synchronized特性
原子性、可见性、有序性

5.线程的生命周期
新建、运行、无限期等待、有限期的等待、阻塞synchronized、结束
正常中断线程切换

初始状态、可运行、运行状态、休眠状态、终止状态。

6.容器类和层次关系
容器类


7.是否有currentList类，自己如何实现


8.lock类 读写锁
ReentrantLock


9.数据库级别乐观锁和悲观锁

10.java里面事务 隔离级别  隔离粒度

11.常用JVM参数设置 


12.运行时编译 动态编译的类
存在永久代。8之后放到元空间里了

13.跟踪GC的情况方式
GC日志开启 输出到文件

14.常用的 运维命令 java linux
jmap jstact jinfo javap
栈 堆 可视化的 
grep zgrep cat sz rz
wc -l
top  网络 IP 内存 CPU
vmstat netstat

15.应用发布怎么做的


16.是否用过docker ，docker命令




I.HashMap 75%边界值是否可以设置？链表是从头部还是尾部插入？
问的是0.75的负载因子吧，负载因子0.75和初始容量16都是可以设置的，0.75正常业务使用不需要设置，扩容的时候resize循环老entry放到新的entry里;。
链表是从头插入的，8的时候因为超过8就会转换成红黑树，从尾部插入。在jdk1.8之前是插入头部的，在jdk1.8中是插入尾部的。
https://blog.csdn.net/aichuanwendang/article/details/53317351
https://www.jianshu.com/p/46d7604313cd



I.ConcurrentHashMap怎么保证线程安全? 
put的时候7  
1.segment 用ReentrantLock可重入锁锁


put的时候8 cas+synchronized 
1.空node节点的时候cas
2.有数据node的节点就synchronized



I.ConcurrentHashMap扩容的时候怎么做?
负载因子大于0.75，分配2N新的node。单个节点复制过去。

首先new一个新的hash表(nextTable)出来，大小是原来的2倍。后面的rehash都是针对这个新的hash表操作，不涉及原hash表(table)。
然后会对原hash表(table)中的每个链表进行rehash，此时会尝试获取头节点的锁。这一步就保证了在rehash的过程中不能对这个链表执行put操作。
通过sizeCtl控制，使扩容过程中不会new出多个新hash表来。
最后，将所有键值对重新rehash到新表(nextTable)中后，用nextTable将table替换。这就避免了HashMap中get和扩容并发时，可能get到null的问题。
在整个过程中，共享变量的存储和读取全部通过volatile或CAS的方式，保证了线程安全。



I.为什么链表要转成红黑树
大于等于8红黑树、小于等于6 链表
链表插入效率高，树查询效率高
在负载因子0.75槽内元素个数为8的概率小于百万分之一


I.mysql分表不适用uuid雪花算法啥的，怎么做主键ID 不重复
1.单独数据库自增
2.数据库多主，每次自增2，一个1开始一个2开始
3.分段模式，一个机器一个号段
4.雪花 时间机器进程业务+随机数





I.mysql如果设置int插入的值长度超过设置长度mysql会做什么
什么也不做正常显示 ;ZEROFILL 短的前边补0；
int(3)后边的数字不代表存储长度配合0位填充， 短的前边补0；



I.mysql索引的执行流程
hash、B+树
B+树索引分为:聚集索引(直接根据ID拿结果)+辅助索引(根据辅助索引找聚集索引回表查询)

联合索引(几个字段一起)辅助索引(不用回表，从索引能查到数据)




I.为什么Mysql用 B+树 不是红黑树
红黑树是二叉、B+是n叉树 红黑太高


I.如果一个索引字段，长度很长，走索引很消耗资源，有什么优化方案 、如果用前缀，怎么判断截取长度
hash索引、前缀索引

I.用springboot做些什么

I.工作中用redis做了什么
快速存储、分布式锁redlock、队列(list,双向链表)
 

I.说说redis持久化
持久化:RDB快照fork。AOF追加慢










 