2.3 HotSpot虚拟机对象探秘
  介绍完java虚拟机的运行时数据区之后，我们大致知道了虚拟机内存的概况，读者了解
了内存中放了些什么后，也许就会想更进一步了解这些虚拟机内存中的数据的其他细节，譬如
他们是如何创建、如何布局以及如何访问的。对于这样设计细节的问题，必须吧讨论范围
限定在具体的虚拟机和集中在某一个内存区域上才有意义。基于实用优先的原则，笔者以常
用的虚拟机hotspot和常用的内存区域java堆为例，深入探讨hotspot虚拟机在java堆中对
象分配、布局和访问的全过程。
2.3.1 对象的创建
   java是一门面相对象的编程语言，在java程序运行过程中无时无刻都有对象被创建出
来。在语言层面上，创建对象例如克隆、反序列化通常仅仅是一个new关键字而已，而
在虚拟机中，对象 问中讨论的对线限于普通的java对象，不包含数据和class对象等的创
建有事怎样一个过程呢？
   虚拟机遇到一条new指令时，首先将去检测这个指令的参数是否能在常量池中定位到一个
类的符号引用，并且检查这个符号引用代表的类是否已经被加载、解析和初始化过。如果没有
那必须要执行响应的类加载过程，本书细节
  在类加载检查通过后，接下来虚拟机将会为新生对象分配内存。对象所需内存的大小在
类加载完成后便可完全确定，为对象分配空间的任务等同于把
一块确定大小的内存从java堆中划分出来。假设堆中内存是绝对规整的，所有用过
的内存都放在一边，空闲的内存放在另一边，中间放着一个指针作为分界点的指示器，那所
分配内存就仅仅是吧那个指针向空闲空间那边挪动一段与对象大小相等的距离，这种分配方式
成为指针碰撞 bump the pointer .如果java堆中的内存并不是规整的，已使用的内存
和空闲的内存互相交错，那就没有办法简单地进行指针碰撞了，虚拟机就必须维护一个列表
，记录上那些内存块是可用的，在分配的时候从列表中找到一块足够大的空间划分给对象
实例，并且更新列表上的积累，这种分配方式成为空闲列表 freelist。选择哪种分配方式
由java堆是否规整决定，而java堆是否规整又由所采用的垃圾收集器是否带有压缩整理
功能决定。因此，在使用serial parnew等待compact 过程的收集器时，系统采用的分配算法
是指针碰撞，而使用cms这种基于mark sweep算法的收集器时，通常采用空闲列表。

  除如何划分可用空间之外，还有另外一个需要考虑的问题是对象创建在虚拟机中是非
常频繁的行为，即使是仅仅修改一个指针所指向的位置，在并发情况下也并不是线程安全
的，可能出现正在给对象A分配内存，指针还没来得及修改，对象B又同时使用了原来的指针
来分配内存的情况。解决这个问题有两种方案，一种是对分配内存控件的动作进行同步处理
实际上虚拟机采用CAS配上失败重试的方式保证更新操作的原子性：另一种是吧内存
分配的动作按照线程划分在不同的空间之中进行，即每个线程在java堆中预先分配一块内存
，称为本地线程分配缓冲thread local allocation buffer tlab.那个线程要分配内存，
就在哪个线程的tlab分配，只有tlab用完并分配新的tlab时，才需要同步锁定。虚拟机
是否使用tlab可以通过 -XX:+UseTLAB参数来设定。
   内存分配完成后，虚拟机需要将分配到的内存控件都初始化为零值 不包括对象头，
如果使用TLAB，这一工作过程可以提前至TLAB分配时进行。这一步操作保证了对象的
实例字段在java代码中可以不赋初始值就直接使用，程序能访问到这些字段的数据类型所对应
的零值。
    接下来，虚拟机要对对象进行必要的设置，例如这个对象是那个类的实例，如何才能找到
类的元数据信息、对象的哈希吗、对象的GC分带年龄等信息。这些信息存放在对象的对象头
object header 之中。根据虚拟机当前的运行状态的不同，如是否启用偏向锁等，对
象头会有不同的设置方式。关于对象头的具体内容，稍后再做详细介绍。
   在上面工作都完成之后，从虚拟机的视角来看，一个新的对象已经产生了，但从java程
序的视角来看，对象创建才刚刚开始 init方法还没有执行，所有的字段都还为0.所
以，一般来说由字节码中是否跟随invokespecial指令所决定，执行new指令之后会接着
执行init方法，吧对象按照程序员的意愿进行初始化，这样一个真正可用的对象才算完全产生出来。

2.3.2 对象的内存布局

   在hotspot虚拟机中，对象在内存中的存储的布局可以分为3块区域：对象头object head
实例数据Instance data和对齐填充padding
   hotspot虚拟机的对象头包括两部分信息，第一部分用于存储对象自身的运行时数据，
如哈希吗hashcode、GC分代年龄、所状态标志、线程持有的锁、偏向线程ID、偏向时间戳等。
这部分数据的长度在32位和64位的虚拟机未开启压缩指针中分别为32bit和64bit。官方称为它为markword。
对象需要存储的运行时数据很多，其实已经超出了32位和64位
bitmap结构所能记录的限制。但是对象头信息是与对象自身定义的数据无关的额外存储
成本，考虑到虚拟机的空间效率，markword被设计成一个非固定的数据结构以便在绩效
的控件内存储尽量多的信息，他会根据对象的状态复用自己的存储控件。例如，在32位的
hotspot虚拟机中，如果对象处于未被锁定的状态下，那么markword的32bit空间中的25bit
用于存储对象哈希吗，4bit用于存储对象分带年龄，2bit用于存储标志位，1bit固定为0
而在其他状态轻量级锁定、重量级锁定、GC标记、可变偏向下对象的存储内容
对象头的另外一部分是类型指针，即对象指向它的类元数据的指针，虚拟机通过这个指针
来确定这个对象是那个类的实例。并不是所有的虚拟机实现都必须在对象数据上保留类型
指针，换句话说，查找对象的元数据信息并不一定要经过对象本身，
另外，如果对象是一个java数组，那在对象中还必须有一块用于记录数组长度的数据，因
为虚拟机可以通过普通java对象的元数据信息确定java对象的大小，但是从数据的元数据
中却无法确定数组的大小。


   接下来的实例数据部分是对象真正存储的有效信息，也是在程序代码中所定义的各种
类型的字段内容。无论是从父类继承下来的，还是在子类中定义的，都需要记录起来。这部分
的存储顺序会受到虚拟机分配策略参数FiledAllocationStyle和字段在java源码中定
义顺序的影响。hotspot虚拟机默认的分配策略为longs/doubles 、ints、shorts/chars、bytes
booleans 、oops(Ordinary Object Pointers),从分配策略中可以看出，相同宽度的字段总是被
分配到一起。在满足这个前提的条件的情况下，在父类中定义的变量会出现子类之前。如果
compactfileds参数为true，那么子类之中较窄的变量也可能会插入到父类
变量的空隙之中。
   
    第三部分对齐填充并不是必然存在的，也没有特别的含义，它仅仅起着占位符的作用。
由于hotspot的自动内存管理系统要求对象起始地址必须是8字节的整数倍，换句话说
就是对象的大小必须是8字节的正整数。而对象头部分正好8字节的倍数（1倍或
2倍），因此，当对象实例数据部分没有对齐时，就需要通过对齐填充来补全。

2.3.3 对象访问定位
  建立对象是为了使用对象，我们的java程序需要通过栈上的reference数据来操作堆上
的具体对象。由于reference类型在java虚拟机规范中只规定了一个指向对象的引用，并没
有定义这个引用应该通过何种方式去定位、访问堆中的对象的具体位置，所以对象访问方式
也是取决于虚拟机实现而定的。目前主流的访问方式有使用句柄和直接指针两种。
  如果使用句柄访问的话，那么java堆中将会划分出一块内存来座位句柄池，reference
  中存储的就是对象的句柄地址，而句柄中包含了对象实例数据与类型数据各自的具体
  地址信息

    如果使用直接指针访问，那么java堆对象的部分中就必须考虑如何放置访问类型数据
    的相关信息，而reference中存储的直接就是对象地址。

   这两种对象访问方式各有优势，使用句柄来访问的最大好处就是reference中存储的是稳
定的句柄地址，在对象被移动（垃圾收集时移动对象是非常普遍的行为）时只会改变句柄中
的实例数据指针，而erference本身不需要修改。
   使用直接指针访问方式的最大好处就是速度更快，它节省了一次指针定位的时间开销，
由于对象的访问在java中非常频繁，因此这类开销积少成多后也是一项非常可观的执行成
本。就本书讨论的主要虚拟机sunhotspot而言，它是使用第二种方式进行对象访问的，
但从整个软件开发的范围来看，各种语言和框架使用句柄来访问的情况也十分常见。

