

# I.任务1 金融市场和投资基金

## II.考点1 金融与居民理财
金融:货币资金的融通
居民理财：居民对其财务进行管理，以实现财产的保值、增值。

## II.考点2 金融市场的分类
1.按照交易工具不同期限分为:货币市场和资本市场
资本市场:期限长，>1年、 用来钱生钱、风险带
货币市场：期限短,<=1年、用户短期资金周转、风险小

2.按照不同的交易标的物分为：票据市场、证券市场、衍生工具市场、外汇市场、黄金市场等。

3.按照交割期限分为:现货市场T+2日内 和 期货市场

4.按照交易性质分为:发行市场(一级市场)和流通市场(二级市场)

5.按照地理范围分为:国内金融市场和国际金融市场。

笔记：不要混淆按标的物的期限花费的类别和按交个期限花费的类别两个知识点。

## II.考点3  金融市场的构成要素
一 市场参与者
1.政府
2.中央银行
3.金融机构(最重要的中介机构，充当资金的供给者、需求者和中间人等多重角色，作为机构投资者在进入市场具有支配作用)
4.个人和企业居民（个人是主要的资金提供者）

二 金融工具 (交易载体)

三 金融交易的组织方式
1.场内交易方式(交易所)
2.场外交易方式(柜台)
3.电信网络交易方式

| 场内市场 | 场外市场 |
| --------   | -----:   | 
| 集中交易市场 | 分散的无形市场  |  
| 公开竞价 | 议价方式  |  
| 经纪制度  | 多采用做市商制度  |
| 监管严密  | 监管没有场内市场严密 |

## II.考点4  投资基金的定义
投资基金是资产管理的主要方式之一，它是一种组合投资、专业管理、利益共享、风险共担的集合投资方式。


## II.考点5  投资基金的主要类别
1.基金的分类
(1)按照资金募集方式分类：公募基金、私募基金。
(2)按照法律形式分类：契约型、公司型、有限合伙型。
(3)按照运作方式分类:开放式基金、封闭式基金。

2.常见的另类投资基金
(1)私募股权基金
(2)风险投资基金：投向于那些不具备上市资格的初创期的或者是小型的新型企业、尤其是高新技术企业。
(3)对冲基金：意为“风险对冲过的基金”，起源于20世纪50年代初的美国。它是基于投资理论和极其复杂的金融市场操作技巧，
重复利用各种金融衍生产品的杠杆作用，承担高风险，追求高收益的投资模式。对冲基金一般也采用私募方式，广泛投资于金融衍生产品是其主要特点。
(4)不动产投资基金。
(5)其他另类投资基金。



# I.任务2 金融资产和资产管理

## II.考点1 金融资产与资产管理
金融资产是代表未来收益或资产合法要求权的凭证，标示了明确的价值，表明了交易双方的所有权关系和债券关系。
它分别为债权类金融资产(票据、债券等) 和股权类金融资产（股票等）两类。


| 股票 | 债券 |
| --------   | -----:   | 
| 所有权关系 | 债券关系  |  
| 参与公司经营分配 | 不参与经营分配  |  
| 清算时，劣后分配  | 清算时，优先分配  |
| 分红+转让所得  | 本金+利息 |


## II.考点2 金融资产与资产管理
1.一切资产管理活动都要求风险与收益相匹配
2.管理人必须检测“卖者有责”
3.投资人必须做到“买者自负”



# I.任务3 基金的概念与运作


## II.考点1 证券投资基金概念
证券投资基金，是指通过发售基金份额，将众多不特定投资者的资金汇集起来，形成独立财产，
委托基金管理人进行投资管理，基金委托人进行财产托管，由积极你投资人共享投资收益、共担投资风险的集合投资方式。

笔记：共享投资收益、共担投资风险是指基金投资者和投资者之间。


## II.考点2  证券投资基金特点
1.集合理财、专业管理
2.组合投资、分散风险
3.独立托管、保障安全
4.利益共享、风险共担
5.严格监管、信息透明

## II.考点3 证券投资基金与其他金融工具的比较

一 基金与股票、债券的差异

|   |基金|股票|债券|
| --------   | -----:   |  -----:   | -----:   | 
|反映的经济关系不同|信托关系|所有权关系|债权债务关系|
|所筹资金的投向不同|间接投资工具|直接投资工具|直接投资工具|
|投资收益与风险大小不同|风向相对适中、收益相对稳健|高风险、高收益|低风险、低收益|


二 基金与银行出现存货的差异


