




**写作系统课程**




**I.管理类联考写作考什么**

_论证有效性分析：反向驳斥逻辑错误的表述能力。(600字)_

要求:
有效性分析大纲原文：本类试题的分析要点是，论证中的概念是否明确，判断
是否准确，推理是否严密，论证是否充分等。
文章要求分析得当，理由充分，结构严谨，语言得体。



_论说文：正向陈述自己逻辑的阐述能力。(700字)_

要求:
论说文大纲原文：要求考生在准确、全面地理解命题的基础上，对命题或材料
所给观点进行分析，表明自己的观点并加以论证。
文章要求思想健康，观点明确，论据充足，论证严密，结构合理，语言流畅。







**I.写作目标及高效备考方法？**

主要考察的是思维，对逻辑推理的认知，以及表述并让别人认同自己观点的能力

**课程目标**

论证有效性分析：基础一般18+，基础较好24+
论说文：基础一般20+，基础较好25+
写作时间：有效性分析25分钟，论说文30分钟

成为一个熟练的，熟悉套路的，无情的得分机器

最重要的能力：化繁为简，化整为零。
成为一个熟练的，熟悉套路的，无情的得分机器

****


**II.有效性分析备考五步法**



第一步:有效性分析考什么、怎么考、怎么答搞懂有效性分析的概念

第二步:什么是推理与逻辑漏洞、考试中主要考察哪些逻辑漏洞、逻辑漏洞之间有什么不同


第三步:与逻辑错误对应的反驳方法是什么？如何才能将反驳写的言简意赅一针见血？


第四步:行文方面怎么才能拿高分？理解化整为零，化繁为简的技巧；严谨、简洁、流畅的文章怎么写的？

第五步:找老师进行批改或互改；根据自己的水平相对应练习(真题或者模拟题)





**II.论说文备考五步法**

第一步:前期素材积累;最基本的写作经验


第二步:什么是论说文？论说文和我们平时写的文章有什么不同？论说文怎么写？

第三步:怎么审题？如何立意？用什么结构？分论点和总论点如何架构？素材用什么？


第四步:根据自己的水平相对应练习(真题或者模拟题);多写真题、难易都写;多看好文，看懂好文



第五步:什么是文章的厚重感？文章如何看起来舒服自然大气，气势雄浑？句子如何写才能朗朗上口，抑扬顿挫






**I.谋篇布局---论证有效性分析文章结构**
标题(约10字)
首段(约40字)
质疑段1 (约130字)
质疑段2 (约130字)
质疑段3 (约130字)
质疑段4 (约130字)
总结段(约30字)

每个质疑段:
定位:根据推理关键词找到推理错误
述因:理解推理和逻辑错误类型
分析:根据质疑套路分析错误
总结:简单总结






**I.谋篇布局---论说文结构**
**(1)引论部分(50~60字)**
(1)引述句(约20字)
(2)过渡句(约10~15字)
(3)中心论点句(约20字)



**(2)本论部分(~600字)**
2.1 第1分论点
2.2 第2分论点
2.3 第3分论点

(1)分论点主旨句(约20字)
(2)过渡句(约20字)
(3)例证句(1~3句)(约140字)
(4)总结句(约20字)



**(3)总结部分(50~60字)**
(1)总结论点句(约20~30字)
(2)价值提升/探讨意义句(约20~30字)










**写作系统课主要内容及结构**

**逻辑思维与论证基础**
什么是论据，什么是论证，如何反驳一个论证？ 上山打老虎，下海抓儒艮

**论证有效性分析**
1.论证有效性分析的应试步骤
2.论证有效性分析的八大考点（常见8种逻辑错误）
3.逻辑错误的普适性质疑方法（前真后假&指出不同）
4.如何区分不同的逻辑错误类型

**论说文**
1.论说文谋篇布局
2.论说文审题立意技巧
3.论说文的结构搭建技巧
4.论说文段落行文技巧



----------------------------unit 2---------------------------------------

**逻辑思维与论证基础**



**I.逻辑思维**
：利用已知的信息，去推理或者判断未知的信息

拥有优秀的逻辑思维所带来的四种能力：
（1）对信息的处理和判断能力（信息真假的辨别能力）。
（2）信息分析后对未来的预测能力（由因推果的能力）。
（3）对已知结果的归因能力（由果推因的能力）。
（4）多因素交织中的决策能力（利弊比较的能力）。



**正确论证的四要素**
（1）论据真实
（2）前提成立
（3）概念一致
（4）逻辑合理




**事实性论述与观点性论述**

1）事实型论述：针对已经发生事情的客观陈述。不会因不同的人，或者不同的角度而导致陈述有所改变。

事实型论述可以直接被证真或者被证伪。

2）观点型论述：针对事情的定性陈述，个人的喜好性陈述或者主观判断。

观点型论述不能直接被证明为真或者为伪，需要通过逻辑推理来证明。如果推理过程中的逻辑严谨且正确，才能最终得到正确的观点，反之则会做出错误的判断。



**论证的最基本结构**

事实类论述（论据）>观点类论述（结论）


论证的扩展
事实类论述（论据）>观点类论述1（中间结论）>观点型论述2（最终结论）



**如何正确的反驳论证**


事实类论述（1论据）>(2逻辑推理)>观点类论述（3结论）



**正确反驳论证的常见两种方法** 前真后假，指出不同反驳逻辑推理

1.通过举出前真and后假的实例来反驳因果关系。

2.通过指出不同（概念不同/主体不同/标准不同等）反驳因果逻辑关系。



**产生逻辑推理错误的常见5大原因**
1.概念不同
举例：权力平衡和权利平等都是企业运营的关键，所以权力平衡等于权利平等。


2.有事实数据，但是没有明确标准
举例：小王上个月迟到三次，所以小王不是优秀员工。

3.忽略关键前提
举例：排除了所有不可能的因素之后,无论剩下的最后一个多么难以置信,一定就是真相。

4.忽略其它因素（说话要严谨客观，不要太绝对）
举例：高校只需要对专业设置进行调整就能解决大学生就业难问题

5.两者无必然因果关系
举例：学历越高，素质越高



---------------------------------unit 3----------------------------------------------------------

**论证有效性分析谋篇布局**


**有效性分析大纲**

1论证有效性分析。
论证有效性分析试题的题干为一段有缺陷的论证，要求考生分析其中存在的问题，选择若干要点，评论该论证的有效性。
本类试题的分析要点是，论证中的概念是否明确，判断是否准确，推理是否严密，论证是否充分等。
文章要求分析得当，理由充分，结构严谨，语言得体


**有效性分析大纲解读**
（1）材料一定是一段有逻辑缺陷的文字。
（2）要寻找错误而不是表述自己的观点。
（3）要分析错误的原因而不是仅仅罗列错误。

要挑错！ 只挑错！ 并说明为什么错！



**有效性分析大纲评分细则**
论证有效性分析（30分）：（1）最重要的是对论证的分析。（2）其次是条理和结构（3）最后是行文精炼流畅


**（1）根据分析论证的内容给分，占16分。**
本题论证主要存在以下问题：
①错误一……
②错误二……
③错误三……
④错误四……
⑤错误五…

**（2）按照论证程度、文章结构与语言表达给分，占14分。**
分四类卷给分：
一类卷（12-14分）：分析论证有力，结构严谨，条理清楚，语言精练流畅。
二类卷（8 - 11分）：分析论证较有力，结构较严谨。条理较清楚，语言较通顺，有少量病句。
三类卷（4 - 7分）：尚有分析论证，结构不够完整，语言欠连贯，语病较多。
四类卷（0-3分）：明显偏离题意，内容空洞，条理不清，语句不通。


**（3）每三个错别字扣一分，重复的不计，至多扣两分。**

**（4）书面不整洁，标点不正确，酌情扣1-2分。**





**写作应试步骤**
学会合理分配时间，以及科学的做题顺序。建议按照以下5个步骤。
（1）先挑选自己数学或逻辑中擅长的一门，优先做会做的题目。
（2）遇到不会的题目先跳过不要纠结，无论如何开考50~55分钟的时候结束第一门。
（3）进行写作，25分钟写完有效性分析，30分钟写完论说文。
（4）做自己不擅长的科目里所有会做的题目。
（5）剩下所有不会的题目蒙猜一下，留10分钟确保答题卡涂写无误。

一、无论如何，写作一定要写完，不要先打草稿，要边想边写。
二、哪怕写的不够严谨细致，也不要超时





**如何25分钟内写完有效性分析文章**

真题材料字数真题材料字数约为400~500个字，20~30句话。
书写需要时间600字需要约18分钟
思考时间7分钟

论效25分钟:
1分快速阅读原文材料，画出推理/逻辑连词
6分钟判断推理错误类型，选择反驳的套路（前真后假/指出不同）
18分钟快速成文，书写一篇630字的文章。



**有效性分析高分三要素**
**第一：化整为零、化繁为简**

第一件事：写出标题和起始段，大概50个字。
第二件事：针对文中的4个逻辑错误，分别写出130~140字的反驳，重复4遍。
第三件事：总结，大概40个字。


**第二：通过推理词寻找文中的推理**
在阅读文章的时候，要对推理的连词敏感。常见的推理连词有：
“这说明”、“所以”、“因此”、“因为”、“越…越…”、“也就是”等。


**第三：反驳文中的推理而不仅是结论或者论据（不要单单反驳某一句话）**

①标题： 6~15个字以内，一行之内要写完。
②起始段： 40字左右
③反驳段1： 130~140字左右
③反驳段2： 130~140字左右
③反驳段3： 130~140字左右
③反驳段4： 130~140字左右
④总结段： 20~40字






**有效性分析文章标题的作用和写法**

目的：明确的告诉考官，作为考生不仅看出了文章是有缺陷的，而且也看明白了文章的主旨或者主要推理错误在哪里。

注意事项：
(1) 一般标题和起始段的撰写只需要读文章的第一段和最后一段。
(2) 同时一定要避免使用与材料完全没有任何相关性的模板式标题。


2016年有效性分析真题首段与末段
现在人们常在谈论大学毕业生就业难的问题，其实大学生的就业并不难
.……
总之，大学生的就业并不是什么问题，我们大可不必为此疑虑重重。

可选标题一：大学生就业真的不难嘛？
可选标题二：大学生就业不是问题有待商榷
可选标题三：大学生就业不必顾虑吗？
可选标题四：莫要轻言大学生就业不是问题




**四种典型的不恰当的标题**
I.1过犹不及
II.（1）大学生就业其实很简单
II.（2）大学生就业不如创业
I.2不置可否
II.（1）论大学生就业
II.（2）大学生就业有效性分析
II.（3）大学生就业难易的思考
II.（4）大学生不愿就业原因探析
I.3分论点当作标题
II.（1）劳动力真的短缺吗？
II.（2）素质高就更容易就业嘛？
I.4没有任何信息量的模板标题
II.（1）有待商榷的论证
II.（2）似是而非的论证
II.（3）明显错误的推理
II.（4）如此论证如何服人


大 学 生 就 业 真 的 不 难 吗 ？
上 文 通 过 一 系 列 推 理 得 出 结 论 ： 大 学 生 就业 并 不 是 什 么 难 题 ， 我 们 不 必 为 此 顾 虑 重 重 。
文 中 论 述 看 似 有 理 有 据 实 则 漏 洞 百 出 ， 现 择 其要 点 分 析 如 下 。


仅 利 用 赏 罚 就 可 以 治 理 好 臣 民 吗 ？
文 中 通 过 人 有 “ 好 利 恶 害 ” 的 本 性 ， 推 出只 要 在 奖 罚 上 做 工 作 就 能 臣 服 民 众 ， 规 避 以 权
谋 私 的 罪 恶 发 生 。 这 一 系 列 相 关 论 述 过 程 中 存在 诸 多 逻 辑 缺 陷 。 现 简 要 分 析 如 下 。




**首段的通用模板**
1材料从__推出__，进一步推出了__的结论，但是文章在论述的过程中犯了诸多逻辑错误，现在简要分析如下

2材料从__，得出了__的结论，但是推理的过程中犯了诸多的逻辑推理错误，导致该结论的难以成立，现择要点简要分析如下：









**末段的作用和写法**

作为文章的总阶段，从内容上简单地总结全文，指出文中的的论述有诸多逻辑错误，说明文章的结论是欠缺说服力的即可。
最好能根据首段的总结，描述文中的关键推理和关键结论，以避免模板结尾的嫌疑。



1综上所述，本篇材料的论证存在诸多缺陷，并不能有效论证__________的结论能够成立。


2综上所述，文章从_______一步步推出,__________的推理过程犯了诸多逻辑错误，自然最终___________的结论也无法成立。









**反驳段的写法**

反驳段130~140字左右

定位句:根据推理关键词找到推理
述因句:理解推理的逻辑错误类型
分析句:根据质疑套路分析错误
总结句:简单总结



1.简单复述材料中的推理
2.指出推理有错误，写出错误名字，或者就写推不出/推理有误/显然无法成立
3.用固定套路指出文中推理中概念有所不同（指出不同）在什么情况下推理不成立（前真后假）
4.简单总结调整字数




其次文中认为，个人的基本物质条件满足了，就一定会把注意力转移到非物质生
活，这里犯了强加因果的错误。（①定位错误+②陈述错误类型）个人对物质的需求往
往并不局限于基本的满足，满足了基本物质后往往会有更高的物质要求，而并不必然会
把注意力转移到非物质生活上。（③进一步分析）自然下文物质生活丰裕一定就会更
重视精神生活的论述自然也是错误的。（④总结+后续相同错误一笔带过）



-------------------------------------unit 4-------------------------------------------------------

**论效八大考点——概念类错误**

**概念类错误**
1混淆核心概念
2以偏概全/去群谬误
3混淆数字/比例
4不当类比

**推理类错误**
5非黑即白
6推理绝对化
7强加因果
8混淆充分必要条件




（1）理解错误的逻辑本质
（2）如何在材料中识别这些错误（识别关键词）
（3）如何正确反驳




**1混淆核心概念**
在进行逻辑推理的时候，往往需要对论据和结论的主体概念进行替换。一个正确的逻辑推理要求替换前后的主体范围或者核心概念一致。
如果在推理的过程中把两个相似却不完全一致的概念等同，就会推出错误的结论。

这类逻辑错误叫做混淆概念类错误。在考试中常见的概念类错误主要有四种。


（1）混淆核心概念（替换概念时“核心关键词”的含义不一致）
因为A是B，所以A是C
例句你是一个有爱心的人，所以你应该给救助宠物组织捐钱。


（2）以偏概全/区群谬误（替换概念时，主体范围不一致）
因为A集合有C这样的属性，所以B集合有C这样的属性
例句这个商品太贵了，太难吃了，太不靠谱了，谁会买啊。（这个商品不适合自己，所以在市场上没有竞争力）


（3）混淆数字或者比例（关键数字的概念不一致）
A公司的销售额占该行业销售总额的50%，所以有全世界一半的人都选择了A公司

（4）不当类比（论据主体论述与结论的主体论述的关系不一致）
开车死亡的数字高于新冠，也没见要求大家不开车？


**如何识别混淆概念的逻辑错误（常见关键词）**
（1）既然……那么……
（2）也就是说……
（3）很显然……
（4）因为A就是B，所以……
（5）某主体A是XXX，所以该主体A就是XXX

当我们看到文章的材料中有以上词汇，或者相同或者相近的词语重复出现的时候，就要提醒自己对文中概念的界定保持警惕，很可能文中在此处是犯了混淆概念的错误。



**混淆核心概念错误的逻辑本质**
混淆核心概念的错误原因在于推理的过程中等同了两个不完全相同的概念。这种错误在日常中经常出现，同学们只需要培养对概念界定的敏感度，一般就可以找出错误。



考试材料种两种常见形式

1.不同/相近的词语之间的混淆
2.语境不同，同词不同意



**混淆概念类逻辑错误的普适性模板**

**混淆核心概念的本质：将两个不相同的概念进行了等同或者混淆。**
**反驳的本质：将推理中两个等同/混淆了的概念进行拆分并指出不同。**



**混淆概念类逻辑错误的普适性模板:**
指出概念不同材料由“包含关键词1的论据”推出“包含关键词2的结论”的推理犯了混淆概念的错误/有混淆概念之嫌/有明显的逻辑缺陷，在论据中关键词1的意思是……，而结论关键词2的意思是……，这两者是完全不同的两个概念，不能简单的等同。所以上述推理是有瑕疵的。

指出范围不同材料由“主体A具备的特征”推出“主体B具备的特征”的推理犯了以偏概全的错误，主体A只代表XXX的部分人群，并不能代表主体B/（主体B包含的范围有除了A以外，还有C、D、E等等，即使A会XXX，也不能必然推出B会XXX。所以上述推理是有瑕疵的。



**混淆概念类逻辑错误总结**

对推理连词敏感：
（1）既然……那么…… 
（2）也就是说……
（3）很显然…… 
（4）因为A就是B，所以……
（5）某主体A是XXX，所以该主体A就是XXX


混淆核心概念的本质：将两个不相同的概念进行了等同或者混淆。
反驳的本质：将推理中两个等同/混淆了的概念进行拆分并指出不同。

注意事项：
1.指出不同不能仅仅停留在口头上说两者之间不同，需要说出来具体何处不同，为什么不同，这才是反驳的核心。

2.在对专业名词进行指出不同解释的时候，不必准确地说出各名词的确切概念，只需要大致说出其意思让考官知道意在指出两者之间的不同即可。






**论效八大考点-2以偏概全/区群谬误**

当试图用“某主体具备某一特征”的论述，试图推出“更大或更小范围的主体同样具备该特征”的时候，就有可能会犯以偏概全/区群谬误的逻辑错误。



**以偏概全**
以偏概全：由部分所具备的特征，推出整体也具有该特征或者特点。


**区群谬误**
区群谬误：由整体所具备的特征，推出部分也具有该特征或者特点。




**以偏概全的相关错误——幸存者偏差**
（你看到的数据/结果，不一定有代表性）

从统计学来说，样本覆盖越全面，随机分布性越强，所调查的结果就越接近整体的结果。
反之如果样本的选择的限制越强，范围越小，随机性越差，就越容易产生幸存者偏差的错误。



**以偏概全/区群谬误常见错误标志词**

以偏概全/区群谬误没有特别独特的推理标志词，但是由于论据和结论的主体范围不同，只要对论据和结论的主体范围敏感，相对来说比较容易辨识。

材料中的常见形式：
（1）针对一项大学生的调查显示……；
（2）对社会中的白领人群进行调查显示……；
（3）长三角地区今年出现了……这说明全国……
（4）社会上出现了一部分人……这说明现在的（全社会的）道德水平在下滑


**论据和结论的主体范围不同并且为相互包含的关系**





**以偏概全/区群谬误反驳方法**


在以偏概全的的反驳上，考生需要将大小两个不同主体集合的范围解释清楚，告诉考官这两个集合的范围是不相同的，不能简单的把两个集合等同。



**反驳模板范例**
材料由A集合……，推导出B集合……的推理犯了以偏概全/区群谬误的错误，A和B的主体范围有所不同。除了B以外，A还包括了其他C、D、E等等，
而这些其他部分跟B有很大不同，不可以把两个集合进行简单的等同。








**论效八大考点-3混淆数字/比例**



**混淆数字或比例错误的逻辑本质**


1.仅仅数字相同不能直接等同
2.变好不等于好，降低不等于低（质变和量变是两个概念）
3.平均值陷阱和比例陷阱（一个群体的平均值，跟群体一个个例的具体值不是一个概念）


**混淆数字或比例常见错误标志词**

（1）某个数字重复出现，或者出现%符号或者分数等等。
（2）由某数据增加/减少而进行后续的推理。
（3）由比例数字而进行的后续推理。



**警惕日常生活中，因为混淆数字或比例带来的思维误区**

化整为零借款1万块，一天只需要还2块钱。


**混淆数字或比例反驳方法**


（1）某个数字重复出现，或者出现%符号或者分数等等。
反驳方法：基本跟混淆概念的方法相同，指出这两个数字分别代表什么概念，并且有
什么不同即可。


（2）由某数据增加/减少而进行后续的推理。
反驳方法：指出数量的改变不一定代表结果的改变。指出在某情况下，即使数量改
变了，也不能改变结果。




（3）由比例数字而进行的后续推理。
反驳平均值陷阱，需要指出样本数据的分布不平均。
反驳比例陷阱则需要指出比例值和具体值是两个不同的概念。题干的论述忽略了总
量的影响。在总量不同的情况下，即使比例高也不一定绝对数字高。








**论效八大考点-4不当类比**



**1.贴切的类比**
（1）人生就好比一盒巧克力糖，你不放在嘴里永远都不知道下一块糖的味道是什么。
（2）人生好比逆水行舟，不进则退。
（3）正所谓治大国如烹小鲜。



**2.不贴切的类比**
（1） 老师：你的作业呢？
同学：忘带作业了。
老师：你怎么不忘了吃饭忘了睡觉呢？
 

**不当类比错误的逻辑本质**
类比是用我们日常熟悉的事物和关系做比方，来帮助我们理解一些未知的事物和关系，而如果类比事物的逻辑关系与实际要说明道理逻辑的关系不同，就是犯了不当类比的错误。








**不当类比常见错误标志词**

（1）出现了自然界中动物，植物或者其他事物的例子。
（2）好比说
（3）就像什么一样
（4）也就是说
（5）这个故事告诉我们



**不当类比反驳方法**

不当类比在早年真题出现偏多，最近几年考察的频率有所降低。而且识别不当类比相对比较简单，不过要想正确的反驳稍有难度。

不当类比反驳的关键点是需要将两者的不同指清楚，前者的关系是什么，后者的关系是什么，两者在那个角度上有什么具体不同，从而说明类比不贴切，自然最终得到的结论也是站不住脚的。






---------------------------------------------------------------------------------------

论效八大考点

**概念类错误**
1混淆核心概念
2以偏概全/去群谬误
3混淆数字/比例
4不当类比

**推理类错误**
5非黑即白
6推理绝对化
7强加因果
8混淆充分必要条件



**推理类错误简介**


1.非黑即白
如果不能做到万古流芳，那就只能选择遗臭万年



2.推理绝对化
国家发布了对股市利好的政策，所以明天股市一定会大涨。


3.强加因果 (思维跳跃/不够严谨/想的太多)
穷国和富国在同一平台接受相同的最新信息，就大大促进了各国的经济发展，减少了穷国与富国之间的贫富差距。


4.混淆充分必要条件 (没有理解逻辑推理，只能顺推不能逆推)

男：这件衣服你妹妹穿很好看。女： 你的意思是我穿不好看是吗？





**1.非黑即白**


**非黑即白错误逻辑本质**

非黑即白错误的逻辑本质就是把反对关系当成了矛盾关系。论据和结论的论述相加并不等于全集，即并没有覆盖所有可能性。


非黑即白的逻辑错误：否定一种情况，推出必然是另一种情况，而忽略了中间地带或者还有其他的可能性。





**如何识别错误：非黑即白错误常见标志词**
在文中的材料中，如果发现了通过否定一种可能性推出另一种可能性的推理，那么很大概率是犯了非黑即白的错误。（两种可能性是平行的概念）

**非黑即白错误的常见标志词：**

（1）既然不是A，那么就是B
（2）不可能是A因此就是B
（3）选择A总比选择B好的多（不该选择B，所以要选择A）
（4）既然不能A，就一定会B
（5）不能做到完美，所以干脆什么也不做。


**非黑即白的反驳方法**

指出，除了材料中的A和B以外，还有第三种选择的可能。
指出，A和B是极端的两种情况，他们之间还有中间地带。所以，即使否定了A，也不一定必定能推出B为真。

反驳：又不是除了火锅没其他东西吃，你还可以吃油泼面啊

**非黑即白逻辑错误导致的思维误区（两难推理）**



通过否定极端诉求，来否定正常诉求

只给出了极端的两种选择，忽略的其他可能的选择

解决两难推理的方法：跳出问题本身，从更高的思维层面回答问题



**非黑即白反驳总结及模板**

非黑即白的错误关键在于，否定了一个情况，推出了另一个并不与之矛盾的情况。用逻辑语言描述，就是将反对关系当成了矛盾关系。

所以我们反驳的时候就要指出来材料中的两者并非是矛盾的关系，除了这两者之外，还有其他的选择，或者说在两者之间还存在其他的“中间地带”。


**普适性反驳范例**
材料通过否定A论述推出B论述的推理，犯了非黑即白的错误，A和B并不是相互矛盾，非此即彼的关系。A和B之间还有C、D、E等情况。/除了A和B，还有XX选择的可能性/即使不选择A，B也不必然为真，
比如说可以有C的可能。所以上述的推理值得商榷。





---------------------------
**论效八大考点-6推理绝对化**





**推理绝对化错误的逻辑本质**

推理绝对化的错误原因顾名思义，就是把问题考虑的过于绝对。
从一个有利于或者有可能促进结果发生的原因，推出了结果必然发生的绝对性的结论。


（1）过于绝对的论述：只要每天坚持锻炼，就一定不会生病。
严谨的论述：每天坚持锻炼有助于身体健康，不容易得病。

（2）过于绝对的论述：只要多刷题，一定能高分过线。
严谨的论述：坚持刷题，能够提高做题的熟练度，增加考试成功概率。



**考察的逻辑思维：能够区分绝对性论述 和 趋势性论述**



**推理绝对化的常见错误标志词**


**推理绝对化是将有可能促成结果的条件当成充分条件。**
（某件事100%会发生，没有任何其他的可能）



**文中往往会带有以下绝对性的逻辑连词**

（1）只要……就……
（2）只有……才……
（3）必然（必将）……
（4）一定能（就能确保）……
（5）必由之路(唯一方法) ……



**日常中的推理绝对化思维误区**

1.不要轻信绝对化的论述，避免被套路
说很多绝对化的话，只记住猜对的，忘掉了猜错的。
总是轻易说绝对的话的人，一定不是愿意对结果负责的人。


2.不要随意说绝对化的论述，做一个靠谱的人。
随时提醒自己，是否还有其他影响结果的因素。


**推理绝对化反驳方法**
我们知道推理绝度化是把对结果有一定影响的因素当成了一定会导致该结果发生的因素，从而得出此结果一定发生的结论。


所以反驳的重点是需要指出，还有其他影响结果的关键因素或者有前真后假的情况，从而证明该逻辑有误。

**①引入它因:（隐晦的前真后假）**
常用在材料强调只需要某种因素就可以达到结果的情况下，引入其他还可以影响结果的
关键因素。本质上是前真后假的另一种表述方式。

**②前真后假:（直接的前真后假）**
此反驳方法多用在材料强调其结果一定为真的情况下。对一个逻辑推理A→B来说，只
要证明有前真和后假同时满足的情况，即A and 非B这种情况的存在。就能说明A→B不成立。




**推理绝对化普适性模板**


**①引入它因:（隐晦的前真后假）**
文中认为，能达到B的情况，完全是因为有A条件的推理，有明显的逻辑瑕疵。此处
推理过于绝对/犯了推理绝对化的错误。虽然A条件确实能够一定程度上的影响B的发生，
但是实际上，还有很多其他的因素，比如说C、D、E等因素都会对B产生影响。比如说在
某某的情况下，即使有A条件，也不一定有B（即使没有A条件，满足了其他条件，B情况
也会发生）。综上所述，文中的逻辑推理是难以成立的。



**②前真后假:（直接的前真后假）**
文中认为，只要满足了A条件，就一定会导致B情况发生的推理过于绝对。除了A
条件以外，还有很多其他影响B结果的因素，比如说C、D、E、F。好比说如果不满足C
条件的情况下，即使满足了A，也不能必然保证有B情况的发生。所以文中的推理有明
显的逻辑漏洞。







**论效八大考点-7强加因果**


**强加因果错误的逻辑本质**

强加因果的错误本质是错误的建立了两件事情（两个行为）的因果关系。
同时或者先后发生的事情，不一定有必然的因果关系。

影响我们做正确逻辑判断的最大敌人叫做“巧合”。两件事情到底是因为“巧合”
联系在了一起，还是因为两者有内在的逻辑关系，需要多角度多层次的验证，
而不能武断的下结论。


**强加因果错误的逻辑本质**


在逻辑上，错误的建立两个事情的因果关系其原因主要有以下五种。

（1）时间上先后或同时发生的事情，逻辑上不一定有必然的因果关系。 
某明星一去某城市开演唱会，该城市就会下雨。很多粉丝起了一个绰号叫做“雨神”。


（2）因果倒置，错误的判断了因果关系，把原因当成了结果。

拥有宠物的人有较强的自我依靠能力，明显增强的忍耐力以及良好的社交技能，所以，养宠物是主人以上社会生存能力明显改善的原因。


（3）统计数据上看似有相关性，但逻辑上不一定有因果关系。
70%的肺癌患者都有吸烟史，所以吸烟会导致肺癌。
75%的犯罪分子都喜欢喝茶，所以喝茶会诱使人犯罪。



（4）由果推因，忽略了导致结果的其他原因。

（5）两个并没有必然相关性的论述，建立起因果关系




**强加因果常见错误标志词**
（1）由于……所以……
（2）越……也就越……
（3）A也就是说B
（4）A这表明……





**论效八大考点-8混淆充分必要条件**



**混淆充分必要条件的逻辑本质**

常见的两种错误推理方式：
（1）：因为A→B成立，并且B为真，所以可以推出A。
（实际上应该是：因为B→A成立，并且B为真，所以可以推出A。）


（2）因为A→B，并且非A为真，所以可以推出非B。
（实际上应该是：因为B→A成立，并且非A为真，所以可以推出非B。）



**日常中混淆充分必要条件的逻辑错误**


**混淆充分必要条件常见错误标志词**
当发现在推理中有2~3个关键词重复出现2次的时候，通过两句话，推出第三句话结
论的时候。就要提醒自己，该论述很可能是犯了混淆充分必要条件的逻辑错误。


**混淆充分必要条件的反驳方法**

反驳方法1：材料由A➔B，和B为真，最终推出A为真的推理犯了混淆充分必要
条件的错误。B是A的必要条件而并非充分条件，所以即使B为真，也不能确保A
为真。所以文中的上述推理得出的结论有待商榷。

反驳方法2：材料由A➔B，和B为真，最终推出A为真的推理犯了混淆充分必
要条件的错误。虽然A能推出B，但是B却不能推出A，比如说在某种B为真的
情况下，A并不必然为真。所以上述推理是有缺陷的。




**混淆充分必要条件反驳模板：**


质疑充分必要条件的关键得分点在于，
（1）指出题干把“必要条件”当成了“充分条件”
（2）指出虽然A→B成立（A,B有一定相关性），但是B→A不一定成立（B不是A的充分条件）。


反驳方法1：材料由A→B，和B为真，最终推出A为真的推理犯了混淆充分必要条件的
错误。B是A的必要条件而并非充分条件，所以即使B为真，也不能确保A为真。所以
文中的上述推理得出的结论有待商榷。

反驳方法2：材料由A→B，和B为真，最终推出A为真的推理犯了混淆充分必要条件的错
误。虽然A能推出B，但是B却不能推出A，比如说在某种B为真的情况下，A并不必然为
真。所以上述推理是有缺陷的。


反驳方法3：材料由A→B，和B为真，最终推出A为真的推理犯了混淆充分必要条件的错
误。虽然A能推出B，但是B却不能推出A，比如说在某种B为真的情况下，A并不必然为
真。所以上述推理是有缺陷的。



**如何区分不同的逻辑错误类型**

不同的逻辑错误的质疑方式本质其实也是相通的，无非就是以下三种：
（1）指出论据和结论的主体范围或者概念不同（指出不同）
（2）使用前真后假的方式质疑逻辑推理（直接的前真后假）
（3）指出还有其他原因对结论成立与否有至关重要的影响。（隐晦的前真后假）



**1.混淆概念与强加因果的区别**


**2.推理绝对化与强加因果的区别**

3.推理绝对化与非黑即白的区别


4.混淆核心概念与以偏概全的区别


5.因果倒置与混淆充分必要条件的区别




6.推理绝对化与混淆充分必要条件的区别









-------------------------写作系统课--论说文-----------------------------------------------------------------





**联考论说文的考察方式**


论说文会给出一段材料， 要求考生在准确、全面地理解命题的基础上，对命题或材
料所给观点进行分析，表明自己的观点并加以论证。

文章要求思想健康，观点明确，论据充足，论证严密，结构合理，语言流畅。



1.理解题干中的材料，并明确表述出自己的观点
2.要求文字不得少于700字，总分35分
3.建议完成时间不要超过30分钟



**联考写作:**
重在结构和思维;题材固定;论点从材料中提炼;需要分析和思考



**论说文与论证有效性分析的相同与不同**

相同:
1.都要以结构为主
2.都有一定的技巧和快速成文的套路
3.都需要一定的逻辑思维和论证能力。

不同:
1.论效是对考官推理的反驳；论说文需要提出自己的观点并证明。

2.论效的反驳套路非常固定，而论说文的论证形式和结构可选择的空间比较多样化。




**论说文系统课目录**


第一节：联考论说文大纲剖析及谋篇布局
第二节：论说文审题立意
第三节：论说文段落结构设计
第四节：具体段落行文技巧





---------------------------第一节：联考论说文大纲剖析及谋篇布局---------------------------------------


**论说文大纲与评分标准**

论说文的考试形式有两种：命题作文、基于文字材料的自由命题作文。每次考试为
其中一种形式。要求考生在准确、全面地理解命题的基础上，对命题或材料所给观点进
行分析，表明自己的观点并加以论证。


文章要求思想健康，观点明确，论据充足，论证严密，结构合理，语言流畅。

总结：
（1） “思想健康”、 “观点明确” 是对于文章观点立意的要求。
（2） “论据充足”、 “论证严密”是对论证的要求。
（3） “结构合理”是对于文中结构的要求。
（4） “行文流畅”是对于行文中遣词造句的要求。




**论说文大纲与评分标准**

（1）按照内容、结构、语言三项综合评分

一类卷（30~35分）：立意深刻，中心突出，结构完整，行文流畅。
二类卷（24~29分）：中心明确，结构较完整，层次较清楚，语句通顺。
三类卷（18~23分）：中心基本明确，结构尚完整，语句较通顺，有少量语病。
四类卷（11~17分）：中心不太明确，即结构不够完整，语句不通顺，语病较多。
五类卷（10分以下）：偏离题意，结构残缺，层次混乱，语句不通。

（2）漏拟题目扣2分。

（3）每3个错别字扣1分，重复的不计，至少扣2分。

（4）书面不整洁，标点不正确，酌情扣1~2分。



一、立意。 全面完整
二、观点。 直接明确
三、结构。 层次清晰
四、论证。 有理有据
五、行文。 流畅优美




**论说文谋篇布局**


1.确定立意主旨
（1）引论部分（首段）




2.选择结构
本论部分：
分论点段落一
分论点段落二
分论点段落三
分论点段落四

段落行文
（1）分论点主旨句。
（2）过渡句。
（3）例证部分。
（4）分论总结句。




（3） 总结部分（尾段）

-----------------------------------

**引论部分：起始段（50-60字）**
（1）引述句（约20字）
（2）过渡句（约15字）
（3）中心论点句（约20字）


**本论部分： 3~4段（约600字）**

第一分论点段（约200字）
1.分论点主旨句（约20字）
2.过渡句（约15字）
3.例证/论证句（1~3句） （约140字）
4.总结句（约20字）

第2\3\4分论点段（约200字）


**结论部分：总结段（约50~60字）**
总结论点句（约20~30字）
价值提升/探讨意义句（约20~30字）





**----------------第二节：论说文审题立意-------------------**



**一篇优秀的论说文的目标**
“说明事理”、 “阐发见解”、 “宣示主张”，都是为了“让社会和生活更美好”



1.理解材料的含义并传递正能量
2.论述做人做事的正确的观点、理念和思维方式
3.给出正确的方向和建议，并说明为什么这么做


**论说文的对象**
上级： 《谏逐客书》《六国论》《过秦论》《阿房宫赋》
下属： 《目标制定》《企业价值观》
一部分特殊群体： 《劝学》 《希波克拉底誓言》
适用于社会所有的正能量：共创文明社会、乐观积极、团结、守信、专注、匠心所有正能量的倡议


**论说文不是辩论，逻辑思维不是吵架**

莫愁前路无知己，天下谁人不识君




**论说文主题的分类（一元命题还是二元命题）**

**一元型论述: (单关键词的价值型论述)**
     文中材料仅有1个核心要素，仅仅讨论一件事情，或一种精神带来的价值
和意义。
     一般可以理解为我们应该做某件事或者应该提倡某种精神（或者从反面讲
不应该做某些事）。

**二元型论述:(两个关键词的关系型论述/思辨型论述)**
     材料中往往有2个核心要素， 讨论的是两件事情之间的关系，以及正确理解两
者关系带来的价值和意义。也就是我们常说的辩证思维。 “学而不思则罔，思而不
学则殆”就是一个二元论述，阐述的是“思”和“学”的关系。理解两者的关系，思考
如何把结合两者，才能够更好的指导我们发展。


口诀：

一元论述倡价值（找准关键论述，判断价值倾向）
二元论述谈关系（理解两者的关系带来的好处价值与意义）


本质是相通的，就是说好！为什么好，凭什么你说好就好，证明给我看。





**论说文审题立意关键（理解最本质的思维）**



**一元价值型论述范例**

电影《南极的司各脱》描写英国探险家司各脱上校到南极探险的故事。司各脱历
尽艰辛，终于到达南极，却在归途中不幸冻死了。在影片开头，有人问司各脱：
“你为什么不能放弃探险的生涯？ ”他回答： “留下第一个脚印的魅力。 ”司各脱为留
下第一个脚印付出了生命的代价。




**什么是二元型主题**

顾名思义，文中的材料，有两个平行或者近似的关键概念。

**二元型论述的三种关系**

1、对立统一，相生相依（不能只选1个）

2、平行不对立（理论上可以仅有1个，但两个我们都应该要）

3、两者并列平行，但倾向于其中一个


三种二元关系及常见范例

1、对立统一，相生相依（不能只选1个）

继承与创新；快与慢；动于静；阴与阳；利与弊；
世上皆知美之为美，斯恶矣，皆知善之为善，斯不善也。
难易相成，高下相倾

2、平行不对立（理论上可以仅有1个，但两个我都要）
韬光养晦与锋芒毕露
精神文明与物质文明
环境保护与经济发展

开源与节流
学而不思则罔，思而不学则殆
富与仁 才能与品德

3、两者并列平行，但倾向于其中一个
没有严格意义的好与坏，根据角度和思维，选择一个。





**判断主旨思维导图**

I.判断一元还是二元(有没有两个平行/相近的关键词)

II.一元论述
判断赞扬还是否定

II.二元论述(能否割裂只选一个)
III.不能:谈两者的关系

III.可以
IIII.谈两者结合的好
IIII.选一个，说更好




**如何快速阅读材料找到关键主旨**

（1）单段材料找关键词、转折和态度词。
（2）多段材料做对比找共同点和不同点。
（3）有故事或者类比找寓意。




**（1）单段材料找关键词、转折和态度词**
亚里士多德说：城邦的本质在于多样化，而不在于一致性……无论是家庭还是城
邦，它们的内部都有着一定的一致性。不然的话，它们是不可能组建起来的。但这种
一致性是有一定限度的……同一种声音无法实现和谐，同一个音阶也无法组成旋律。
城邦也是如此，它是一个多面体。人们只能通过教育使存在着各种差异的公民，统一
起来组成一个共同体。

（1）单段材料找关键词、转折和态度词
可以看到全文中关于“多样化”和“一致性”的内容出现了7次。所以，主题一定要
围绕“多样化”和“一致性”做文章。同时，我也要寻找作者态度词：
“没有一致性，不可能组建起来城邦”材料在此论述了一致性的必要性。
“同一种声音，同一个音阶（仅有一致性），也无法组成和谐的旋律。 ”材料此句论
述了仅有一致性也不行，还要有多样性。







**2、平行材料做对比共同点或不同点**

一位旅行者在途中看到一群人在干活，
他问其中一位在做什么，这个人不高兴地回答： “你没有看到我在敲打石头吗?若
不是为了养家糊口，我才不会在这里做这些无聊的事。 ”
旅行者又问另外一位，他严肃地回答： “我正在做工头分配给我的工作，在今天
收工前我可以砌完这面墙。 ”
旅行者问第三位，他喜悦地回答： “我正在盖一座大厦。 ”他为旅行者描绘大厦的
形状、位置和结构，最后说： “再过不久，这里就会出现一座宏伟的大厦，我们这个
城市的居民就可以在这里聚会、购物和娱乐了。 ”





**3、有故事找寓意**

当材料是以寓言故事的方式进行阐述的时候，需要我们找到材料中的关键概念或者行为并进行提炼。


【范例】 一只老鹰从鹫峰顶上俯冲下来，将一只小羊抓走了。一只乌鸦看见了，非常羡
慕，心想，要是我也有这样的本领该多好啊！于是乌鸦模仿老鹰的俯冲姿势拼命练习。
一天，乌鸦觉得自己练得很棒了，便哇哇地从树上猛冲下来，扑到一只山羊的背上，想
抓住山羊往上飞，可是它的身子太轻，爪子又被羊毛缠住，无论怎样拍打翅膀也飞不起
来。结果被牧羊人抓住了。牧羊人的孩子见了，问这是一只什么鸟，牧羊人说： “这是一只忘记自己叫什么的鸟。 ”
摆正自己的位置，不要盲目模仿其他人







**审题立意四要**

（1）要有正确的价值观和人生观的理想主义者
材料的立意一定是正能量和正向观点。如果出现诸如“走捷径”、 “功利化”、 “投机取巧”，
“为了销售给好处费”等负面的观点，即使可能是日常中司空见惯的行为，也一定是本着否定
的态度去批判，切忌把不阳光，不正面的价值观当作主题。
 

（2）要结合材料适当拔高
论点要结合材料，但是要高于材料。文章立意不能就事论事，关键是要从材料的范例中拔
高提炼出一个更加普适性的观点，并且这个观点应该对读者有积极的值得借鉴的意义。

（3）要专注于一个主题
大纲明确要求，论说文的主题要明确。一旦从材料中提炼出来了立意，在后续的文章
内容都要围绕这个立意行文。有的材料可以从不同角度提炼出不同观点，有的同学为
了保险起见两个观点都写，其实反而会弄巧成拙。

（4）要有可复制的现实意义
文章合为时而著，歌诗合为事而作。论说文的目的是为了表述普适性的有价值的观点
和建议，它应该可以为现实所用并且能产生正面的价值。




**审题立意四不要**

（1）不要片面解读。

亚里士多德说：城邦的本质在于多样化，而不在于一致性……无论是家庭还是城邦，
它们的内部都有着一定的一致性。不然的话，它们是不可能组建起来的。但这种一
致性是有一定限度的……同一种声音无法实现和谐，同一个音阶也无法组成旋律。城
邦也是如此，它是一个多面体。人们只能通过教育使存在着各种差异的公民，统一
起来组成一个共同体。

（2）不要过于宽泛。
据报道，美国航天飞机“挑战者号”采用了斯沃克公司的零配件，该公司密封圈技术
专家博伊斯·乔利多次向公司高层提醒：低温会导致橡皮密封圈脆裂而引发重大事
故，但是，这一建议一直没有受到重视。 1986年1月27日，佛罗里达州卡纳维拉尔
角发射场的气温降到零度以下，美国宇航局再次打电话给斯沃克公司，询问其对航
天飞机的发射还有没有疑虑之处。为此，斯沃克公司召开会议，博伊斯·乔利坚持认
为不能发射，但公司高层认为他所持理由还不够充分，于是同意宇航局发射。 1月
28日上午，航天飞机离开发射平台,仅过了73秒，悲剧就发生了

（3）不要做墙头草，明确自己的观点。
 有些材料可能会出现两个甚至多个可以进行立意的观点，这是我们选择最有把
 握的点即可，不用担心没有写全会扣分，也不要为了“统筹兼顾”而把每个点都拿来
 说一下。或者觉得一个观点的两面都言之有理，在文章中反复改变论点，这样文章
 就会给考官立意不清晰论点不明确的情况。
 也有的同学明明前文已经明确的指出了自己的观点，为了避免过于绝对又在文
 末添加一段关于“自己的观点也不一定必然正确”、 “具体情况还要具体分析”之类的
 “兜底”性论述。其实属于完全没有必要的画蛇添足的行为。
 
 
（4）不要生搬硬套
不要背下一篇文章，强行关联到文中的主题。这种看似很“美”，但是与主题没
有足够关联性的文章，非常容易被判为套作。






---------------------------第三节：论说文段落结构设计------------------------------------












