

-------------------------写作系统课--论说文-----------------------------------------------------------------





**联考论说文的考察方式**


论说文会给出一段材料， 要求考生在准确、全面地理解命题的基础上，对命题或材
料所给观点进行分析，表明自己的观点并加以论证。

文章要求思想健康，观点明确，论据充足，论证严密，结构合理，语言流畅。



1.理解题干中的材料，并明确表述出自己的观点
2.要求文字不得少于700字，总分35分
3.建议完成时间不要超过30分钟



**联考写作:**
重在结构和思维;题材固定;论点从材料中提炼;需要分析和思考



**论说文与论证有效性分析的相同与不同**

相同:
1.都要以结构为主
2.都有一定的技巧和快速成文的套路
3.都需要一定的逻辑思维和论证能力。

不同:
1.论效是对考官推理的反驳；论说文需要提出自己的观点并证明。

2.论效的反驳套路非常固定，而论说文的论证形式和结构可选择的空间比较多样化。




**论说文系统课目录**


第一节：联考论说文大纲剖析及谋篇布局
第二节：论说文审题立意
第三节：论说文段落结构设计
第四节：具体段落行文技巧





---------------------------第一节：联考论说文大纲剖析及谋篇布局---------------------------------------


**论说文大纲与评分标准**

论说文的考试形式有两种：命题作文、基于文字材料的自由命题作文。每次考试为
其中一种形式。要求考生在准确、全面地理解命题的基础上，对命题或材料所给观点进
行分析，表明自己的观点并加以论证。
文章要求思想健康，观点明确，论据充足，论证严密，结构合理，语言流畅。

总结：
（1） “思想健康”、 “观点明确” 是对于文章观点立意的要求。
（2） “论据充足”、 “论证严密”是对论证的要求。
（3） “结构合理”是对于文中结构的要求。
（4） “行文流畅”是对于行文中遣词造句的要求。




**论说文大纲与评分标准**

（1）按照内容、结构、语言三项综合评分

一类卷（30~35分）：立意深刻，中心突出，结构完整，行文流畅。
二类卷（24~29分）：中心明确，结构较完整，层次较清楚，语句通顺。
三类卷（18~23分）：中心基本明确，结构尚完整，语句较通顺，有少量语病。
四类卷（11~17分）：中心不太明确，即结构不够完整，语句不通顺，语病较多。
五类卷（10分以下）：偏离题意，结构残缺，层次混乱，语句不通。

（2）漏拟题目扣2分。

（3）每3个错别字扣1分，重复的不计，至少扣2分。

（4）书面不整洁，标点不正确，酌情扣1~2分。



一、立意。 全面完整
二、观点。 直接明确
三、结构。 层次清晰
四、论证。 有理有据
五、行文。 流畅优美




**论说文谋篇布局**


1.确定立意主旨
（1）引论部分（首段）




2.选择结构
本论部分：
分论点段落一
分论点段落二
分论点段落三
分论点段落四

段落行文
（1）分论点主旨句。
（2）过渡句。
（3）例证部分。
（4）分论总结句。




（3） 总结部分（尾段）

-----------------------------------

**引论部分：起始段（50-60字）**
（1）引述句（约20字）
（2）过渡句（约15字）
（3）中心论点句（约20字）


**本论部分： 3~4段（约600字）**

第一分论点段（约200字）
1.分论点主旨句（约20字）
2.过渡句（约15字）
3.例证/论证句（1~3句） （约140字）
4.总结句（约20字）

第2\3\4分论点段（约200字）


**结论部分：总结段（约50~60字）**
总结论点句（约20~30字）
价值提升/探讨意义句（约20~30字）





**----------------第二节：论说文审题立意-------------------**



**一篇优秀的论说文的目标**
“说明事理”、 “阐发见解”、 “宣示主张”，都是为了“让社会和生活更美好”



1.理解材料的含义并传递正能量
2.论述做人做事的正确的观点、理念和思维方式
3.给出正确的方向和建议，并说明为什么这么做


**论说文的对象**
上级： 《谏逐客书》《六国论》《过秦论》《阿房宫赋》
下属： 《目标制定》《企业价值观》
一部分特殊群体： 《劝学》 《希波克拉底誓言》
适用于社会所有的正能量：共创文明社会、乐观积极、团结、守信、专注、匠心所有正能量的倡议


**论说文不是辩论，逻辑思维不是吵架**

莫愁前路无知己，天下谁人不识君




**论说文主题的分类（一元命题还是二元命题）**

**一元型论述: (单关键词的价值型论述)**
     文中材料仅有1个核心要素，仅仅讨论一件事情，或一种精神带来的价值
和意义。
     一般可以理解为我们应该做某件事或者应该提倡某种精神（或者从反面讲
不应该做某些事）。

**二元型论述:(两个关键词的关系型论述/思辨型论述)**
     材料中往往有2个核心要素， 讨论的是两件事情之间的关系，以及正确理解两
者关系带来的价值和意义。也就是我们常说的辩证思维。 “学而不思则罔，思而不
学则殆”就是一个二元论述，阐述的是“思”和“学”的关系。理解两者的关系，思考
如何把结合两者，才能够更好的指导我们发展。


口诀：

一元论述倡价值（找准关键论述，判断价值倾向）
二元论述谈关系（理解两者的关系带来的好处价值与意义）


本质是相通的，就是说好！为什么好，凭什么你说好就好，证明给我看。





**论说文审题立意关键（理解最本质的思维）**



**一元价值型论述范例**

电影《南极的司各脱》描写英国探险家司各脱上校到南极探险的故事。司各脱历
尽艰辛，终于到达南极，却在归途中不幸冻死了。在影片开头，有人问司各脱：
“你为什么不能放弃探险的生涯？ ”他回答： “留下第一个脚印的魅力。 ”司各脱为留
下第一个脚印付出了生命的代价。




**什么是二元型主题**

顾名思义，文中的材料，有两个平行或者近似的关键概念。

**二元型论述的三种关系**

1、对立统一，相生相依（不能只选1个）

2、平行不对立（理论上可以仅有1个，但两个我们都应该要）

3、两者并列平行，但倾向于其中一个


三种二元关系及常见范例

1、对立统一，相生相依（不能只选1个）
继承与创新；快与慢；动于静；阴与阳；利与弊；
世上皆知美之为美，斯恶矣，皆知善之为善，斯不善也。
难易相成，高下相倾

2、平行不对立（理论上可以仅有1个，但两个我都要）
韬光养晦与锋芒毕露
精神文明与物质文明
环境保护与经济发展
开源与节流
学而不思则罔，思而不学则殆
富与仁 才能与品德

3、两者并列平行，但倾向于其中一个
没有严格意义的好与坏，根据角度和思维，选择一个。





**判断主旨思维导图**

I.判断一元还是二元(有没有两个平行/相近的关键词)

II.一元论述
判断赞扬还是否定

II.二元论述(能否割裂只选一个)
III.不能:谈两者的关系

III.可以
IIII.谈两者结合的好
IIII.选一个，说更好




**如何快速阅读材料找到关键主旨**

（1）单段材料找关键词、转折和态度词。
（2）多段材料做对比找共同点和不同点。
（3）有故事或者类比找寓意。




**（1）单段材料找关键词、转折和态度词**
亚里士多德说：城邦的本质在于多样化，而不在于一致性……无论是家庭还是城
邦，它们的内部都有着一定的一致性。不然的话，它们是不可能组建起来的。但这种
一致性是有一定限度的……同一种声音无法实现和谐，同一个音阶也无法组成旋律。
城邦也是如此，它是一个多面体。人们只能通过教育使存在着各种差异的公民，统一
起来组成一个共同体。

（1）单段材料找关键词、转折和态度词
可以看到全文中关于“多样化”和“一致性”的内容出现了7次。所以，主题一定要
围绕“多样化”和“一致性”做文章。同时，我也要寻找作者态度词：
“没有一致性，不可能组建起来城邦”材料在此论述了一致性的必要性。
“同一种声音，同一个音阶（仅有一致性），也无法组成和谐的旋律。 ”材料此句论
述了仅有一致性也不行，还要有多样性。







**2、平行材料做对比共同点或不同点**

一位旅行者在途中看到一群人在干活，
他问其中一位在做什么，这个人不高兴地回答： “你没有看到我在敲打石头吗?若
不是为了养家糊口，我才不会在这里做这些无聊的事。 ”
旅行者又问另外一位，他严肃地回答： “我正在做工头分配给我的工作，在今天
收工前我可以砌完这面墙。 ”
旅行者问第三位，他喜悦地回答： “我正在盖一座大厦。 ”他为旅行者描绘大厦的
形状、位置和结构，最后说： “再过不久，这里就会出现一座宏伟的大厦，我们这个
城市的居民就可以在这里聚会、购物和娱乐了。 ”





**3、有故事找寓意**

当材料是以寓言故事的方式进行阐述的时候，需要我们找到材料中的关键概念或者行为并进行提炼。


【范例】 一只老鹰从鹫峰顶上俯冲下来，将一只小羊抓走了。一只乌鸦看见了，非常羡
慕，心想，要是我也有这样的本领该多好啊！于是乌鸦模仿老鹰的俯冲姿势拼命练习。
一天，乌鸦觉得自己练得很棒了，便哇哇地从树上猛冲下来，扑到一只山羊的背上，想
抓住山羊往上飞，可是它的身子太轻，爪子又被羊毛缠住，无论怎样拍打翅膀也飞不起
来。结果被牧羊人抓住了。牧羊人的孩子见了，问这是一只什么鸟，牧羊人说： “这是一只忘记自己叫什么的鸟。 ”
摆正自己的位置，不要盲目模仿其他人







**审题立意四要**

（1）要有正确的价值观和人生观的理想主义者
材料的立意一定是正能量和正向观点。如果出现诸如“走捷径”、 “功利化”、 “投机取巧”，
“为了销售给好处费”等负面的观点，即使可能是日常中司空见惯的行为，也一定是本着否定
的态度去批判，切忌把不阳光，不正面的价值观当作主题。
 

（2）要结合材料适当拔高
论点要结合材料，但是要高于材料。文章立意不能就事论事，关键是要从材料的范例中拔
高提炼出一个更加普适性的观点，并且这个观点应该对读者有积极的值得借鉴的意义。

（3）要专注于一个主题
大纲明确要求，论说文的主题要明确。一旦从材料中提炼出来了立意，在后续的文章
内容都要围绕这个立意行文。有的材料可以从不同角度提炼出不同观点，有的同学为
了保险起见两个观点都写，其实反而会弄巧成拙。

（4）要有可复制的现实意义
文章合为时而著，歌诗合为事而作。论说文的目的是为了表述普适性的有价值的观点
和建议，它应该可以为现实所用并且能产生正面的价值。




**审题立意四不要**

（1）不要片面解读。

亚里士多德说：城邦的本质在于多样化，而不在于一致性……无论是家庭还是城邦，
它们的内部都有着一定的一致性。不然的话，它们是不可能组建起来的。但这种一
致性是有一定限度的……同一种声音无法实现和谐，同一个音阶也无法组成旋律。城
邦也是如此，它是一个多面体。人们只能通过教育使存在着各种差异的公民，统一
起来组成一个共同体。

（2）不要过于宽泛。
据报道，美国航天飞机“挑战者号”采用了斯沃克公司的零配件，该公司密封圈技术
专家博伊斯·乔利多次向公司高层提醒：低温会导致橡皮密封圈脆裂而引发重大事
故，但是，这一建议一直没有受到重视。 1986年1月27日，佛罗里达州卡纳维拉尔
角发射场的气温降到零度以下，美国宇航局再次打电话给斯沃克公司，询问其对航
天飞机的发射还有没有疑虑之处。为此，斯沃克公司召开会议，博伊斯·乔利坚持认
为不能发射，但公司高层认为他所持理由还不够充分，于是同意宇航局发射。 1月
28日上午，航天飞机离开发射平台,仅过了73秒，悲剧就发生了

（3）不要做墙头草，明确自己的观点。
 有些材料可能会出现两个甚至多个可以进行立意的观点，这是我们选择最有把
 握的点即可，不用担心没有写全会扣分，也不要为了“统筹兼顾”而把每个点都拿来
 说一下。或者觉得一个观点的两面都言之有理，在文章中反复改变论点，这样文章
 就会给考官立意不清晰论点不明确的情况。
 也有的同学明明前文已经明确的指出了自己的观点，为了避免过于绝对又在文
 末添加一段关于“自己的观点也不一定必然正确”、 “具体情况还要具体分析”之类的
 “兜底”性论述。其实属于完全没有必要的画蛇添足的行为。
 
 
（4）不要生搬硬套
不要背下一篇文章，强行关联到文中的主题。这种看似很“美”，但是与主题没
有足够关联性的文章，非常容易被判为套作。






---------------------------第三节：论说文段落结构设计------------------------------------



**高分论说文特征**

（1）每一段有明确的中心句，并且放在句首。
（2）段落结构层次清晰。分论点互相呼应，完整协调。
（3）论点论据之间有过渡和相关性。
（4）要有事实，更重要的是有对事例的分析和总结


**低分论说文结构常见错误**
（1）开头不点题。
（2）首尾不呼应。
（3）层次不清晰（分论点东一榔头西一棒子）。
（4）观点材料不一致。


其实论说文就是在不断的解释，为什么。
你写了一个立意，你需要用三个为什么（分论点）来解释？为什么你要立这个立
意。当你写了三个分论点，你就要用，为什么来阐述你的这三个分论点，分别是成
立的，（这就是论据）你的论据为什么和分论点有关系？为什么他能够支持分论
点？（这就是论证）




**论说文常见结构选择**

1.递进式
最简单，最安全，最不容易拉夸的结构

2.平行式、正反对比式
适用性最广，推荐掌握的结构

3.推理式
相对难度较高，对思辨性要求很强。


第一种结构：递进式
递进式的基本结构是从个人入手，由小到大，三段论分别以个人、企业（团体）、
社会（国家）为主，论述我们的论点对这三者的意义，从而完成对我们的论点进行论证的要求。
很适合没有确定主体，主旨为普适性的价值观。应该去做一件事情，或者一个倡议等等
比如以团结为主题的文章作为范例，递进式的文章可以使用以下框架：


题目：团结就是力量
首段：结合材料抛出主观点。
分论点一：个人需要团结才能更好的发展。
分论点二：企业需要团结才能更好的发展。
分论点三：国家需要团结才能更好的发展。
末段：结合材料总结全文。

**第一种结构：递进式**

递进式的基本要求是由小到大，但是也不仅仅局限于以上的形式。 如果想不出1个从
个人到集体都有利的通用有利的点，也可以对递进式进行变形，分别从3个方面指出对个
人，对集体（企业），对社会（国家）的3个有利因素。


题目：团结就是力量
首段：结合材料抛出主观点。
分论点一：团结是个人的助力剂。
分论点二：团结是企业的开山斧。
分论点三：团结是国家的康庄道。
末段：结合材料总结全文。
比如说还是用团结为主题的做范例：




**第二种结构：平行式**

相比递进式结构，平行式分论点的主旨可以更加自由灵活的选择。但是由于要想
出三个角度，三个分论点，难度有所增加。
在选择分论点时应尽量选择平行、全面的三个角度进行论述。就好比说一个凳子
的三条腿，角度和长度要均衡，这样凳子才能稳固。
平行式结构框架范例： 论述学历史的重要性------引自人民日报


标题：要读懂历史的大逻辑。
首段：结合材料抛出自己的主观点。
分论点一：历史之中有大势。
分论点二：历史之中有大道。
分论点三：历史之中有未来。
末段：结合材料回归主观点。

第二种结构：平行式
习主席在在二十国集团领导人峰会的发言
——发展创新，是世界经济可持续增长的要求。
——增长联动，是世界经济强劲增长的要求。
——利益融合，是世界经济平衡增长的需要。



**第三种结构：平行式的衍生—正反对比式**

对比式也是较为简单的文章格式。
通过对文章论述的论点给出正反两方面的论述。先阐明该论点带来的各种好处，
再阐明如果没有该论点会导致如何的弊端。
通过对比有与没有两种截然不同的结果来证明该论点的必要性。
对比式对范例的要求较高，文章除去首末两段之外正反两部分均要引用足够的事
例来论证，如果没有足够的素材就会导致文章很空，给阅卷人枯燥单调的印象。


 



**第三种结构：平行式的衍生—正反对比式**

**正反对比式应用在一元命题中的结构**

主题：A是一件值得倡导的事情
首段：表述主旨，我们要做A。
第一段：A有XXX好处，我们要A。
第二段：没有A有XXX弊端，我们不能没有A。
第三段：分析下社会现实，指出我们应该做什么，这样的话能带来什么
样的好处或者，解决什么样的问题。
第四段：总结

**正反对比式应用在二元，两个都要的结构**
主题：A与B两手都要抓
首段：表述主旨，A和B是我们一直在思考的两个话题。
第一段：有A没有B不行，举反例论证。
第二段：只有B没有A不行，举反例论证。
第三段：A和B结合倍儿棒，举正面论证
第四段：总结，A、B两手都要抓。



**第四种结构：推理式**

推理式是我们在生活中常见的行文结构，因为其对论点的阐述以及对问
题能够做到深入的探讨，而且推理式的结构对于文章论点的挖掘深度可浅可
深，在形式上灵活多变，所以此结构千百年来一直以来被广泛使用。


推理式最根本的形式是对论点从思维的三个层次来剖析从而进行论证，
即“是什么—为什么—怎么办”。
或者表述为：
“发现问题的本质---分析问题的原因---解决问题的方法”


 



**各各结构的优缺点**

1.递进式
优点：选择分论点非常简单，不容易跑题，结构性强。适合“普适性价值观”论述。
缺点：对事例的要求较高，需要个人，集体，国家举出对应的事例论证


2.平行式
优点：适用面广，适合各种主旨。个性强，不容易被判为套作。
缺点：对分论点的设计，选择恰当协调的三个角度，三个方向有一定难度

3.正反对比式
优点：选择分论点主旨简单，适合“必要性论述”和“两个都要抓”。
缺点：结构固定，很难出彩，大家写的几乎都一样。
思辨型、价值型主旨不容易成文。


4.推理式
优点：思维深刻，能体现论证的能力和深度。
缺点：难度较高，驾驭的不好，论证无力，很容易写成开水文，导致分数超低。




**-------------------------------------第四节：具体段落行文技巧------------------------------------**



**论说文段落行文技巧**

（1）论说文标题命名法则
（2）论说文首段撰写技巧
（3）论说文本论部分，分论点撰写技巧
（4）结尾段，价值升华撰写技巧


**一、论说文标题命名**
漏写标题按照大纲的要求，扣2分。标题不宜太短也不宜超过一行，一般控制在12
个字以内，居中写在第一行即可。（答题纸一行共20个格子）


（1）要表现出文章的主旨
论说文的标题当然要围绕我们的总论点来写。

（2）尽量不要仅用简单词语做标题
为文章命题的时候，应尽量避免仅使用名词作为标题，而应该通过动宾短语或者成语来直接表述出文章主旨。

一个好的标题应该含有尽量多的信息量，目的是让考官在没有看下文内容前，
就可以知道文章的主旨，从而留下更好的印象分数

“追求创新”做标题，比“创新”做标题好
“合作是为了更好的竞争”，比“竞争与合作”做标题好。
“寻求多样性的统一”做标题，比“多样性”、“多样性与一致性”做标题好。




**论说文标题命名方法**

**（1）动词+核心词**
动宾词组法是比较基本的命题方法，在一元型论述命题中经常使用。
动词一般可以使用主动积极的词汇，比如说“追求”、“需要”、“坚持”等等，加上立意主
旨就可以作为标题。


**（2）核心词+目的**
此类的标题结构大致为：“目的+核心词”或者“核心词+目的”。虽然相对起来比较白
话，但是立意清晰明了，可以帮助考官立刻了解文章的意图和主旨，从而留下正面的
印象。

**（3）诗句法、名言法、对仗法**
此类标题是将自己要表述的论点和历史上与自己论点相近的诗句进行结合，使用对
仗的方法引用原诗句或者微改诗句，让文章的标题看起来更加的有韵味。
合作助力成功 创新是发展的源动力
团结一心，其利断金 生于忧患，死于安乐
谦受益，满招损 兼听则明




**二、文章的首段**

（1）引述句
本句可直接引用材料中的关键句子或者关键信息。一来证明自己读懂了材料的包
含的含义，二来可以证明自己是基于材料现场写出的文章

（2）过渡句：
本句一般是对材料的总结和过渡，主要意图是引出下一句自己的主旨。如果引
述的文字较长，或者实在想不出合适的，本句可以省略。


（3）主旨句或文章主题句：
本句是首段甚至文章中最重要的一句。应该直接、明确的表述出自己的价值
观，以及文章的主题。




**三、分论点段落撰写方法**

分论点段落一般有3~4段，占据文章篇幅大概600字左右，是整个论说文最为重要的步
骤之一。在根据前面的课程，确定立意，选择结构，并完成了标题和首段的写作步骤后，
就可以开始进行分论点的段落的书写。

（1）分论点主旨句。（本句的论述在文章结构时就已确定）
（2）分论点到例证的过渡句。（如果论据自然衔接，此句可酌情省略）
（3）论据例证部分。（可使用排比，递进，正反对比等例证方式）
（4）总结例证，或者总结全段。

**事例的使用方法**

**例证的四个基本要求**
1、论据要有典型性、真实性
2、论据和论点之间要紧密贴合
3、尽量避免“万能”素材，不要强行拼凑。
4、引用尽量简练明确，不要过于罗嗦



例证的行文结构
1、某人/某公司/某国家
2、做了某个事情/某个行为
3、达到了最终的效果（与段落主旨密切相关）



**事例的使用方法**

**引用例证的四种方法**

1、单例法
即一个例子为一个分论点的主要构成元素，一个分论点
段落就抓住一个例子来详细说明，用一个例证充分表现
论点和论据之间的紧密关系。

2、并列法
并列法即为考生在一个分论点段落中，使用两个或者更多
正面的例证进行论证。

3、正反对比法
正反对比跟并列法本质相通，区别在于并列法使用的是两个
正面的例子，而正反对比法则是分别使用正面例证和反面例
证两个例证来通过对比说明论点的重要性。

4、层层递进法
连续举出很多例子，从小到大，由浅到深不停的证明一个
道理。这类方法在先贤的古代论说文中被广泛使用，一般
使用排比的方式，气势磅礴，文笔流畅，对仗押韵，读起
来朗朗上口，非常有说服力。






**七、文章结尾撰写方法**
（4）结尾段，价值升华撰写技巧


文章的结尾和文章的首段字数要求大致相同，但是功能却不同。首段是总
领全文，提出论点，而末段则是总结全文，进行一定程度上的价值升华（也就
是说明，写这篇文章带来的正面意义是什么）。
虽然文章的结尾方式多种多样，但是主要目的都是提升文章高度，回归论
点给人意味深长回味无穷的感觉。



**文章结尾撰写方法**


1、名言+总结+论点
“周易有云：“凡益之道，与时偕行。”创新精神自古以
来都是个人企业以及国家的核心精神，无论是个人的长
远发展，还是企业的占领市场，还是国家的傲立群雄，
都需要创新作为最稳固的后盾。”



2、正反比较+论点
“新时代的发展需要我们不断的发展高新技术和淘汰落后产
能，如若一味的畏手畏脚担心淘汰的落后产能给我们带来
的后果而故步自封那我们永远不能发展强大，因为我们面
对的是新时代，这个新时代需要人工智能来赋能！”


3、希望+号召
“不断把新时代改革开放继续推向前进，正需要我们踔厉风
发、抖擞精神，焕发信仰、信念、信心的力量，书写精彩
人生，成就时代伟业，直抵伟大梦想。










