


主从句  出现频率最高、类型最多



什么是主从句
定义：由一个主句和一个或者多个从句构成的句子，从句在主句中充当子成分。

I met your teacher yesterday:我昨天见过你的老师yesterday状语

I met your teacher when I was on my way to school：状语从句


主从句的本质 从句是主句的组成部分，从句相当于主句中的一个词。

**连接手段特点：**
1.引导从句。（引导词）
2.弱化从句    S1 连接词 S2 .s2若化成s1的部分
3.连接主从句和从句



**主从句的种类:**
状语从句
定语从句
名词性从句


-----------------------状语从句---------------------------------------

状语从句学习目标：
状语从句的种类有哪些？
不同状语从句的引导词有哪些？
检验：造句


状语:修饰包括动词、形容词、副词和整个句子的词或者词组

状语从句：在句子中充当状语的从句。


状语从句的分类9种：
时间状语从句；when 何时
地点状语从句；where 何地
原因状语从句、目的状语从句、结果状语从句； why 为什么
条件状语从句、让步状语从句、方式状语从句、比较状语从句。how 怎么样如何

特点：状语从句引导词（从属词）决定状语从句的类型



**II.时间状语从句**


**常用引导词:when**
词义：“当……的时候” 
从句位置：灵活 
When he left his country, he was penniless(便士少). 当他离开他的祖国的时候，他身无分文
位置随意:He was penniless,when he left his country

特殊句型：“When it comes to…” 
用法：用来引出一个人的意见或观点，表示“关于，说到”的意思。 
When it comes to success, people’s opinions vary:说到成功，人们的看法各不相同

 

**常用引导词:while**
词义：“当……的时候” while后跟时间段 
从句位置：灵活 

While Mary was writing a letter, the children were playing outside. :玛丽写信时，孩子们正在外面玩。
Strike while the iron is hot.: 趁热打铁


注意：强调对比和差异: 
I am studying English while the others are shopping online.:其他人在网上购物,我却在学英语。





**常用引导词:as**
词义：“一边……一边” 
从句位置:灵活 
The students took notes as they listened． :学生们边听边记笔记。
As the students listened, they took notes． (as提前)

注意：as引导的从句强调主句动作发生的背景或条件，一般翻译成“随着”。 

非常重要这句
As Chinese economy develops, people enjoy better living standards. 随着中国经济的发展，人们的生活条件更好了。 




**常用引导词：until/till**


1) until:“直到……的时候”,“一直到……为止”:(延续性动词时用until)
2) not…until: “直到……才” :(瞬间动词用not until)
注意：主句是肯定句时，应用延续性动词；主句是否定句时，应用瞬间动词。 


1）延续性动词: 所表示的动作可以延续一段时间 （e.g. work、 stay、 study、wait）。 
2）瞬间动词（“终止性动词”、“非延续性动词”）：往往表示短暂、一次性的动作（e.g. come、go、leave、finish）。


她一直睡到她妈妈进屋才起床。 
She slept until her mother came in.:延续性动词slept睡觉，所以用until
She didn’t get up until her mother came in.:瞬时性动词 get up ,用not until

练习：工人们一直等到天黑。 
The workers waited until it was dark. :wait持续性动词
The workers didn’t leave until it was dark. :leave瞬间动词离开





特殊引导词：as soon as, immediately, instantly，the instant, the moment 
词义：“一……就……” 
从句位置：灵活 
We will send the goods to you as soon as we receive the payment. 
The machine will start instantly/immediately the button is pressed. 
We haven’t seen each other for 20 years, but I recognized him the instant/the moment I saw him. 




特殊引导词：the day, the year, every time, by the time
词义：词组本身的词义不变。 
从句位置：灵活 
He left Europe the year/day World War II broke out. 
Every time he listens to her advice, he gets into trouble. 
By the time he was thirty, he had travelled more than 50 countries. 






**II.地点状语从句**


常见引导词：where
词义：“在……的地方”
从句位置：灵活 
A driver should slow down where there are schools. :司机应该在有学校的地方减速




写作技巧：俗话说：“有志者，事竟成。” 
As a saying goes, “…”.
Where there is a will, there is a way.有志者事竟成











