
英语句子类型
 简单句
 并列句
 主从句
 并列主从句

 
**简单句:**
简单句核心成分
简单句修饰成分

简单句公式:主语(主题)、谓语(动作状态)、宾语(动作承受者)、表语(跟在系动词后,主语的身份特征状态)、补语(宾语补足语:弥补宾语意义的不足)

**句型**
主语+谓语
主语+谓语(系动词)+表
主语+谓语+宾语
主语+谓语+间接宾语+直接宾语
主语+谓语+宾语+补语



3.英语句子类型3:修饰成分:独立成分、同位语、定语、状语

-----------------------------------独立成分、同位语(对句子中的名词/代词起进一步解释、说明的作用)--------------------------------

**I.学习目标**
简单句中的修饰成分有哪些？
每种修饰成分最重要的使用规则是什么？


**II.简单句修饰成分:**
独立结构
同位语
定语 
状语



**II.独立结构**

**定义:**
独立结构：与全句没有语法关系的词或词组，对句子作一些附加说明。 
特点：删除后不会影响句子的基本结构和意义。 
常见独立成分：感叹词、称呼和插入语。 

**组成成分:**
感叹词、称呼:口语中出现较多，考研很少
插入语(两个逗号)

• Well, I give up. 感叹词
• Ladies and Gentlemen, thank you for attending this conference. 称呼
• The story，I think，is thought-provoking.插入语I think






**II.同位语**
定义:
同位语：由单词或者词组构成，对句子中的名词/代词起进一步解释、说明的作用。


特点
位置(紧跟名词): 同位语一般紧跟在其所解释、说明的名/代词之后。


同位语和名词的关系(名词A 、同位语B )：
A约等于B (AB可以相互替代):同位语约等于修饰的名词




**III.同位语结构**
• 常见结构：代词，名词 

X词后跟逗号,+a、an 后边一般都是同位语

主要用法:
• They all love football. (all 修饰They:They=all)
• Her favorite novel, Uncle Tom’s Cabin, has affected her greatly. (Uncle Tom’s Cabin汤姆叔叔小屋修饰novel小说)
• One answer is fear, according to Jon Wortmann, an executive mental coach.(an executive mental coach同位语 修饰 Jon Wortmann) 
• 高级心理培训师乔恩沃特曼认为，原因之一是恐惧。 

• He takes a special interest in botany—namely the study of plants.



特殊用法:
同位语的特殊用法:同位语表示部分意义
信号词：for example, say,including, particularly, especially 

• They visited eight cities, for example/say, London and Paris. 
• South Africa possesses rich mineral deposits, including gold. 
• The children like the animals, particularly/especially the chimpanzees. 





-----------------------------------定语(修饰、限定名词/代词的词或者词组)、状语--------------------------------


**I.定语**

**II.定义**
定语：修饰、限定名词/代词的词或者词组，汉语中常用“……的 ”表示。 

**II.分类**
定语的分类：前置定语 vs. 后置定语 


This is an important mission. 前置定语
This is a mission impossible 后置定语



**III.前置定语**
常见组成结构：形容词、代词、名词、非谓语动词 

• The thought-provoking book has changed my life. (thought-provoking形容词、代词)
• The math teacher is charming. (math名词)
• The wind raised the fallen leaves from the ground.(fallen非谓语动词)



**III.后置定语**
常见组成结构：形容词短语、介词短语、非谓语动词 

• He is the man (suitable for the job). 形容词短语
• The boy (in blue) is a straight A student.介词短语
• The government is trying to find a method (to solve the problem).非谓语动词






------------------------------状语(名词、副词、介词短语、非谓语动词)---------------------------------------------


**I.状语**
**定义**
状语：可以修饰除了名词/代词以外的所有词或者词组，包括动词、形容词、副词和整个句子。

 • 常见组成结构：名词、副词、介词短语、非谓语动词 
 
 • 功能：时间、地点、原因、目的、结果、条件、方式、程度、伴随等



**状语的结构与分类**

• Last week, I attended a lecture．（时间状语） Last week(when何时)
• The books lie on the table. （地点状语） on the table(where何地)
• They read English loudly. （方式状语） loudly大声(how怎么)
• He speaks English very well. （程度状语）very (how怎么)
• She said goodbye with tears in her eyes. （伴随状语）with tears in her eyes（how怎样）
• Despite his tiredness，he kept on working.（让步状语）尽管他很累，他还要工作(how怎么)
• I study hard to get good grades. （目的状语）取得好成绩 to get good grades（why）
• Hearing the news, they felt excited.（原因状语） Hearing the news(why)
• He cut off the electricity quickly, preventing an accident.（结果状语）(why)



**状语的位置** 
Yesterday Lee was driving his car into the city. :Yesterday
Lee was driving his car into the city yesterday. :yesterday
副词位置不影响句子意思的理解，除了特殊的

• 特殊副词（only, nearly, almost等）：


Only Lucy went shopping yesterday. 只有路西去逛街（只有路西限定人）
Lucy only went shopping yesterday. 路西昨天只逛街了（只有限定 went(go)）
Lucy went shopping only yesterday. 路西只有昨天去逛街（限定昨天）




--------------------------------简单句的修饰---------------------------------------

简单句的增长与缩短

Boys play games.
谓语变多个动词，增加be动词增加时间概念
Boys are playing games.
增加定语(限定名词代词)
The naughty boys are playing interesting ball games.
增加状语：修饰
After class,the naughty boys are playing  ball games very happily on the playground.
增加同位语:
After class,the naughty boys,namely my classmates, are playing  ball games including basketball  very happily on the playground.


写作:从上往下加，多个谓语be动词加时间》加定语》加状语》加同位语。

阅读：从下往上删除，删除同位语》状语》定语》谓语还原



总结：
简单句中的修饰成分有哪些？
每种修饰成分最重要的使用规则是什么？


















