简单句的合并
4.并列句1:

 中文：我爱她，我们打算明年结婚。 
 英文：I love her, we plan to get married next year. 
 注意：在英文中，不能逗号直接连接两个简单句。



复杂句的构成原则
简单句
并列句
主从句
并列主从句
原则1：必须借助一定的连接手段来合并简单句。
原则2：句子连接手段不同，句子结构就不同。


--------------------------并列句--------------------------------------------

**I.学习目标** 
构成并列句的连接手段有哪些？ 
并列句连接手段的重要使用规则是什么？ 

请用两种不同的方法连接下面两个句子： 
S1：I studied very hard. 
S2：I passed the test with good grades. 

并列句 
“并列句”（compound sentence）:由两个或两个以上简单句连接而成的句子。
 
 构成并列句的简单句之间是独立、平行的关系。 (独立、平行)
 
 连接手段：
 1.分号
 2.并列连词




**II.分号**

•分号可以不借助于并列连词，完全靠自己的力量来连接两个简单句。 

•Peter is a demanding boss; I’m going to a movie this evening. (错误,两句无关系)

•注意：分号连接的两个句子之间必须有明显的逻辑关系。 (明显的逻辑)
•Peter is a demanding boss; we have to work overtime every day. 



分号-写作 (有明显的逻辑关系)
•注意：“一些人…，另一些人” 
• Some students clean the windows, others sweep the floor. 错误
• Some students clean the windows; others sweep the floor. 正确(逗号变分号)
• Some applaud the approach; others are concerned. (2011,Use of English)正确


**II.并列连词**

并列连词：是连词的一种，用来连接具有并列关系的句子。(连词很多，并列连词是其中一种)

and but so for nor yet or 一共7个(记忆方法fanboys :for and nor but or yet so)

The water is polluted, and the fishes are dying.
公式：并列句=S1+并列连词+S2. 
拆分：The water is polluted. And the fishes are dying.


**III.平行关系**
：and, nor也不 
 He is a man of integrity正直, and people all respect尊敬 him. 
 The city is not beautiful, nor is it clean.城市不美丽，也不干净。(not either 也不)（either=too）


**III.转折关系**
：but, yet 绝大多数意思一样but yet(yet 有出乎意料的结果)
He is upset, but he pretends to be happy. 他很低沉，但是和显得很开心
The report appears much better, yet there is still room for improvement.还有改进余地




**III.因果关系**
：so, for（引出原因，做原因使时不能出现在句首，只能在逗号以后） 
He acts like a child, so people treat him like one. 他行为像个孩子，所以人们那么对待他
 We have cancelled the plan, for the budget is too tight. 我们取消了计划，因为预算太紧张了


**III.选择关系**
: or 
Take the chance, or you will regret it. 抓住机会，否则你会后悔的。


Hurry up, _____ you will be late for school. 
A. or B./不填写(两个简单句直接用逗号连接，错误了)




**并列句难点1：并列句的确定**

1）并列连词还可以连接单词和短语； 
2）注意区分并列句和简单句中的并列成分。（并列句）（简单句并列成分）
1. Tom and Jerry are friends.（表达是谁）简单句
2. They are sad and gloomy.他们悲伤而忧郁(主系表)简单句
3. He walked into the classroom, opened the window and turned on the light.（他走进教室，打开窗户，打开灯。）简单句
4. English is interesting, and I like it very much. 并列句(主系表+主谓宾)



**并列句难点2：逻辑关系的表达**


 1. 平行关系：and, nor 
 逻辑替换词： besides, moreover, furthermore 

 2. 转折关系：but, yet 
 逻辑替换词： however然而, nevertheless尽管如此 

 3. 因果关系：so所以, for 因此
 逻辑替换词： thus因此, therefore 因此, consequently因此, eventually终于 ,as a result

 4. 选择关系: or 
 逻辑替换词：otherwise



It’s an old car, but it’s very reliable.这是辆旧车，但很可靠。
改写方式：
It’s an old car, however, it’s very reliable.错误(however是副词，不具备连接两个词的能力;逗号不能连接两个句子)
It’s an old car; however, it’s very reliable.正确(分号连接)
It’s an old car. However, it’s very reliable. 正确(不是并列句了，是两个简单句)

句子改写




**总结:**


构成并列句的连接手段有哪些？
1.分号
2.并列连词
并列句连接手段的重要使用规则是什么？


请用两种不同的方法连接下面两个句子：
S1：I studied very hard.
S2：I passed the test with good grades. 

I studied very hard;I passed the test with good grades.
I studied very hard,and I passed the test with good grades.
I studied very hard,so I passed the test with good grades.
I passed the test with good grades,for I studied very hard(for 原因在后边)




















































