


主从句  出现频率最高、类型最多



什么是主从句
定义：由一个主句和一个或者多个从句构成的句子，从句在主句中充当子成分。

I met your teacher yesterday:我昨天见过你的老师yesterday状语

I met your teacher when I was on my way to school：状语从句


主从句的本质 从句是主句的组成部分，从句相当于主句中的一个词。

**连接手段特点：**
1.引导从句。（引导词）
2.弱化从句    S1 连接词 S2 .s2若化成s1的部分
3.连接主从句和从句



**主从句的种类:**
状语从句
定语从句
名词性从句


-----------------------名词从句(宾语从句、表语从句、主语从句、同位语从句)---------------------------------------
 
     
学习目标 
•什么是名词性从句？ 
•名词性从句分为几类？ 
•名词性从句引导词的用法？ 
•名词性从句的位置？
     


名词：表示人或事物的名称的词。 
• 名词在句中充当什么成分？ 
• Tom majors in chemistry. 主语
• My brother, Tom, is a teacher. 同位语：由单词或者词组构成，对句子中的名词/代词起进一步解释、说明的作用。 
• The handsome man is Tom. 表语
• She dislikes Tom.宾语




名词性从句的分类：
宾语从句
表语从句
主语从句
同位语从句



名词性从句注意事项 
1. 四种名词性从句的写法基本一致，只是位置不同。 
2. 从句部分都采用陈述句语序。 (主语放在谓语前边)
3. 名词性从句的引导词特点： 
1）引导从句 
2）弱化从句 
3）连接主句和从句 
4）分为三类(陈述句、一般疑问句、特殊疑问句)


陈述句
一般疑问句
特殊疑问句:what, who(whom), where, when, why, how, which, whose

从句部分的句子类型:

• 1.1 I like English. 陈述句 句号结尾的句子
• 1.2 English is interesting.陈述句 句号结尾的句子
 
• 2.1 Do you like English? 一般疑问句(答案是固定的：yes no)
• 2.2 Is English interesting? 一般疑问句(答案是固定的：yes no)

• 3.1 What do you like?特殊疑问句(开放式的问题：特殊疑问句)
• 3.2 How do you study English?特殊疑问句

•特殊疑问词: what, who(whom), where, when, why, how, which, whose



-------------------------------名词性从句-----------------------------------------------------



•宾语：放在及物动词之后的名词或者名词词组，是动作的承受者。 
•宾语从句：在一个句子中充当宾语成分的从句。 
The study reveals a difference between men and women. 
The study reveals that women are more talkative than men. 


• 规则1：当陈述句充当另外一个句子的宾语从句时，引导词用that， that不表达任何词义。 
• 1）We know _________. 
• 2）The earth is round. 
• Step 1：从句前加that。 
• Step 2: 从句放到主句中宾语的位置。 
• 合并： We know that the earth is round
• 注意：that引导宾语从句时可以省略。
• 合并2： We know  the earth is round


• 规则2：当一般疑问句充当另外一个句子的宾语从句时，引导词用whether或if， whether/if表达“是否”的词义。 
• 1）I don’t know _________. 
• 2）Will he sign the contract? 
• Step 1：从句变陈述句语序。 he will  sign the contract
• Step 2: 从句前加whether/if。 
• Step 3: 从句放到主句中宾语的位置。 
• 合并： I don’t know whether/if he will  sign the contract.
• 注意：whether的使用情况比if广，写作时全用whether。



• 规则3：当特殊疑问句充当另外一个句子的宾语从句时，引导词特殊疑问词
（即wh-,how），引导词表达原始词义。 
• 1）I don’t know __________. 
• 2）Where does he come from?
• Step 1：从句变陈述句语序。 :where  he comes from
• Step 2: 从句放到主句中宾语的位置。 
• 合并： I don’t know where  he comes from.
• 注意：特殊疑问词在从句中作主语时无需调整从句语序。 
• E.g. Who will chair the meeting?




宾语的位置： 
 1.主谓宾 
 I like English. 

 2.主谓宾宾 
 English brings me luck. 

 3.介词宾语 
 I am in the classroom. 




• 1. 主语+谓语+宾语从句 
• The author maintains that women are biased professionally. 

• 2.1. 主语+谓语+间接宾语+直接宾语（从句） 
• He asked me whether he should accept the invitation. 

• 2.2. 主语+谓语+间接宾语（从句）+直接宾语 
• They gave who came to the meeting a souvenir. 

• 3. 介词+宾语从句 
• There is disagreement among economists about how inflation could be controlled. 
• 补充：形容词+宾语从句 
• People are concerned that their privacy will be violated. 


It作形式宾语
• 规则：在“主语+谓语+宾语+补语”这一基本结构中，当宾语较长时，可以用“it”作形式宾语，将真正的宾语放在补语之后。

• 常用动词：find, consider, feel, make

• I find it pleasant to cooperate with others. 

• She considers it her honor to be a member of the organization. 


It作形式主语 
• 公式：主语+谓语+it+宾补+宾语从句 

• She considers it necessary that she investigates the case by herself. 她认为有必要自己调查这个案子

• The school makes it a rule that all students should not use mobile phones in class. 学校规定所有学生上课不应该使用手机。

• 注意：这种情况下的引导词that不能省略。








------------------------------名词性从句 -表语从句----------------------------------------------------------


表语从句 (主系表)
•表语：跟系动词连用，说明主语的身份、特征或状态的词或词组。 
•表语从句：在一个句子中充当表语的从句。 
• The question is puzzling. 
• The question is when we can get a pay rise. 
•常跟系动词：be
•引导词用法：与宾语从句相同


• 规则1：当陈述句充当另外一个句子的表语从句时，引导词用that，that不表
达任何词义。 
• 1）The trouble is _________. 
• 2）I have lost his address. 
• Step 1：从句前加that。
• Step 2：从句放到主句中表语的位置。 
• 合并： The trouble is that I have lost his address. 
• 注意：that引导表语从句时不能省略。


•规则2：当一般疑问句充当另外一个句子的表语从句时，引导词用 whether，whether表达“是否”的词义。 
• 1）The question is _________. 
• 2）Is the book worth reading?  
• Step 1：从句变陈述句语序。 ：the book is worth reading
 Step 2: 从句前加whether。 
 • Step 3: 从句放到主句中表语的位置。 
 •合并：The question is whether the book is worth reading。




• 规则3：当特殊疑问句充当另外一个句子的表语从句时，引导词为特殊
疑问词（即wh-,how），引导词表达原始词义。 
• 1）The question is __________. 
• 2）How can we find him?
• Step 1：从句变陈述句语序。 How we can  find him.
 Step 2: 从句放到主句中表语的位置。 
 • 合并： The question is how we can  find him.

表语从句小结 
•表语从句的含义 be后边
•表语从句的构成 that whether wh-,how
•表语从句的位置




-------------------------------名词性从句-主语从句-----------------------------------------------
主语从句

•主语：是一句话的主题，即全句述说的对象，一般放在句子开头。 
•主语从句：在一句话中充当主语的从句。 
•His words surprised us. 主谓宾
•What he said surprised us. 主谓宾
•引导词用法：与宾语从句相同




解密主语从句 

• 规则1：当陈述句充当另外一个句子的主语从句时，引导词用that，that不表达任何词义。 
• 1） _________ surprised us. 主
• 2）He finished the assignment in such a short time. 从
• Step 1：从句前加that。 
• Step 2: 从句放到主句中主语的位置。 
• 合并： That te finished the assignment in such a short time surprised us.
• 注意：that引导主语从句时不能省略


• 规则2：当一般疑问句充当另外一个句子的主语从句时，引导词用 whether，whether表
达“是否”的词义。 
• 1）_________ remains unknown. 主句
• 2）Will they attend the lecture? 从句
• Step 1：从句变陈述句语序。  they till attend the lecture
• Step 2: 从句前加whether。 
• Step 3: 从句放到主句中主语的位置。 
• 合并：Whether  they till attend the lecture remains unknown. 


• 规则3：当特殊疑问句充当另外一个句子的主语从句时，引导词为特殊疑问词（即wh-,how），引导词表达原始词义。 
• 1）__________ remains unknown. 
• 2）Why did he refuse to cooperate with us?
• Step 1：从句变陈述句语序。Why   he refused to cooperate with us.
 • Step 2: 从句放到主句中主语的位置。 
 • 合并：Why   he refused to cooperate with us remains unknown.



主语从句的位置 
• 1）谓语动词前面，一般位于句首 
What you said makes me unhappy. 你说的话让我很不高兴
 Frankly speaking, what you said makes me unhappy.  坦率地说，你说的话让我很不高兴。 

• 2）谓语动词后面 


• E.g.我们每天学英语很重要。




It作形式主语 
规则：当句子主语是动名词或不定式时，可以用“it”作“形式主语”，将it置于句首，把真正的主语移到句尾。 

原形：To marry her is my dream. 
变形： It is my dream to marry her
原形：Mastering a foreign language is important. 
变形：It is important master a foreign language .




原形：That he finished the project in such a short time surprised us. 
变形： It surprised us that he finished the project in such a short time.
原形：Whether they will attend the lecture remains unknown. 
变形: It remains unknown whether they will attend the lecture
原形：Why he refused to cooperate with us is still a mystery. 
变形：It is still a mystery why he refused to cooperate with us.
翻译技巧：


主语从句—考研写作模板 
写作套话：“我/人们认为……” 
公式：
It is done +主语从句（表示观点、看法） 
It is believed that … 人们相信……
It is said that… 据说……
It is reported that …据报道……



总结—主语从句 
主语从句的含义 
主语从句的构成 
主语从句的位置 
主语从句写作模板









-------------------------------名词性从句-同位语从句--------------------------------------------

• 同位语：对句子中的名词/代词起进一步解释、说明作用的名词或名词词组。 
• 同位语从句：在一句话中充当同位语的从句。 
• My favorite novel, Pride and Prejudice, is thought-provoking. (My favorite novel=Pride and Prejudice)
• The fact that he is a murderer surprised his neighbors. (The fact=that he is a murderer)
• 引导词用法：与宾语从句相同 
• 最常用：that引导的陈述句





解密同位语从句 
• 规则1：陈述句充当另外一个句子的同位语从句时，引导词用that，that不表达任何词义。 
• 1）The rumor turned out to be untrue. 
• 2）Tom was a thief. 
• Step 1：从句前加that。 
• Step 2: 从句放到主句中被修饰的名词之后。 
• 合并：The rumor that  Tom was a thief  turned out to be untrue. 
 • 注意：that引导同位语从句时不能省略。


• 规则2：当一般疑问句充当另外一个句子的同位语从句时，引导词用whether，表达“是否”的词义。 
• 1）Scientists have argued over the question. 
• 2）Is there life on other planets? 
• Step 1：从句变陈述句语序。There is  life on other planets.
• Step 2: 从句前加whether。 
• Step 3：从句放到主句中被修饰的名词之后。 
• 合并：Scientists have argued over the question whether There is  life on other planets.



• 规则3：当特殊疑问句充当另外一个句子的同位语从句时，引导词为特殊疑问词（即wh-,how），引导词表达原始词义。 
• 1）The question requires serious consideration. 
• 2）Who should be in charge of the project?
• Step 1：从句变陈述句语序。 Who should be in charge of the project.
• Step 2：从句放到主句中被修饰的名词之后。 
• 合并：The question who should be in charge of the project requires serious consideration. 



同位语从句的位置 
• 位置：名词后面 
• 名词特点：抽象名词 
• 常跟名词：idea, news, message, question, hope, suggestion,
decision, opinion, fact, evidence, question, doubt, reason,
wisdom, theory, belief, possibility, chance, conclusion结论
• 大作文结尾句： We can arrive at the conclusion that the trend will continue in the coming years.
• 翻译技巧：1.置于名词前。 2.拆分


同位语从句vs.定语从句

同位语从句
• 1）
• 2）
• 3）
定语从句
• 1）
• 2）
• 3）
• The news that surprised us is true. 

• The news that he will resign is true. 





同位语从句的间隔情况 
• 规则：同位语从句通常跟在它解释或说明的名词后，但有些情况下，由于句子结构的原因，同位语从句不紧跟在名词后，而被其他的词隔开。 
• 1. Evidence came up that specific sounds are recognized by babies as young as 6 months old. 
• 2. A thought suddenly occurred to me that I might have been cheated. 
• 3. The question is raised at the meeting whether they had enough money to conduct the research. 


小结—同位语从句 
•同位语从句的含义 
•同位语从句的构成 
•同位语从句的位置 
•同位语从句和定语从句的区别 
•同位语从句的分隔情况





总结—名词性从句 
•什么是名词性从句？ 
•名词性从句分为几类？ 
•名词性从句引导词的用法？ 
•名词性从句的位置？








