


学习目标 
•什么是强调句？ 
•构建强调句的方法有哪些？ 
•什么是倒装句？ 
•倒装句的分类和使用规则有哪些？
 •什么是否定句？ 
 •包含否定词汇的句子如何理解？

7.特殊句型(强调句、倒装句、否定句)

强调句 
•定义：一种修辞手法，突出句中的部分内容。
 •三种构成手段：
1词汇手段
2语序手段
3句式手段

解密强调句—词汇手段 
• 规则1.1：在谓语动词前使用助动词“do”dose did 表示强调。
 • 原形：I appreciate your help. 
 • 强调： I do appreciate your help. 
 • 原形：The method worked. 
 • 强调： The method  did worked. 
 • 注意：谓语部分不能有其他的助动词。
  • He has realized his dream. 


解密强调句—1词汇手段 
• 规则1.2：在句中使用有强调含义的词(形容词、副词)或者词组(介词短语)。 
• 常见结构：very; thoroughly, badly, highly; on earth

1. That is the very textbook we used last year.
2. The police searched the room thoroughly.
3. The school is badly in need of some new computers.
4. This issue is highly important.
5. What on earth is it? 


解密强调句—2语序手段 
•规则2：调整句子语序，将需要强调的部分前置。 
•原形：Press the red button to switch on the machine. 
•强调：To switch on the machine, press the red button. 
•原形：Although he is exhausted, he keeps on working. 
•强调：Exhausted as he is, he keeps on working. 



**句式手段**
规则3：采用强调句式，突出被强调部分。 
•采用强调句式，突出被强调部分。 
• 强调成分
：1） 主语
； 2） 宾语
； 3） 状语
• 注意：若强调表示“人”的成分，用who或that；如果是其他情况，则一律用that。 
• 原句：（My colleagues）（ conducted) （the research）（ in China）（ last year）.




解密强调句—3句式手段 
•My colleagues conducted the research in China last year.
强调主语 • It was my colleagues who conducted the research inChina last year.
强调宾语 • It was the research that my colleagues conducted in China last year. 
强调时间状语 • It was last year that my colleagues conducted the research in China. 
强调地点状语 • It was in China that my colleagues conducted the  research last year. 







解密强调句—写作 
• 注意：强调时间和地点状语时连接词必须用that，不能用when或where。 
• 原形：The woman was robbed in front of the bank. 
• 强调：It was in front of the bank that the woman was robbed. 
• 原形：When Tony was 10 years old, his talent for writing was shown. 
• 强调：It was when Tony was 10 years old that his talent for writing was shown. 






解密强调句—阅读理解 
• 注意：当被强调的成分有修饰结构时，修饰结构也应随强调成分提前。
 • 原句： Paul learned to conduct experiments from his father, a chemistry teacher. 
 • 强调：It was from his father, a chemistry teacher, that Paul learned to conduct experiments． 
• 练习：It was in a house that was located in the central part of the city that the old man was found. 
• 还原：The old man was found in a house that was located in the central part of the city. 


强调结构—小结 
•什么是强调句？ 
•构建强调句的方法有哪些？





----------------------------倒装句型----------------------------------------------

**倒装句** 
倒装句：谓语放在主语前面的句子。

正常语序： 
•主+谓 
•主+谓语（系）+表 
•主+谓+宾 
•主+谓+宾+宾 
•主+谓+宾+补

倒装句：谓语放在主语前面的句子。

**谓语的构成** 


• 误区：谓语就是一个动词。 
• 修正：有时谓语部分只包含一个动词；有时谓语部分包含多个动词。 
• He escaped.谓语1个动词 (escaped)
• He might be a policeman. 谓语2个动词(might be)
• She (doesn’t support) the proposal. 
• The apple has been eaten.谓语三个动词(has been eaten) 
• The report will have been finished by next week.谓语四个动词 (will have been finished核心动词)



II.谓语部分=核心动词(只能有一个)+辅助动词(多个)

II.辅助动词：情态动词 vs 助动词



**辅助动词—情态动词** 
•情态动词:协助主要动词构成谓语部分，表示语气、态度的词。 
•常见情态动词：can/could, may/might, must, need, ought to,shall/should, will/would等。 
**情态动词后的核心动词要用原型**
• She can analyze long sentences on her own. (原型analyze)
• He must be a priest.(原型be)


**辅助动词—助动词** 
• 助动词：协助主要动词构成谓语部分的词，表示时态、语态等。 
• 助动词：do, have, be

• Do you play basketball? 帮助疑问
• I don’t like garlic. 帮助否定
• They did write that novel together. 帮助强调
• He has won the election. 帮助表示时态（完成 已经）
• I am speaking English. 帮助表示时态（正在）
• The cake is eaten by the kids. 帮助表示语态(被动语态)



**倒装的种类** 
• 1. 完全倒装：指将句子中的谓语部分全部置于主语之前。 

• 2. 部分倒装：指将谓语的一部分提到主语前，而谓语的核心动词位置不变，仍放在主语之后。



**解密完全倒装** 
• 规则1.1：为了表示强调，可以把状语放在句首，句子采用全部倒装的语序。 
• 常见结构：here, there, out, away；under, on, in front of 
• 原形：The woman rushed out. 
• 倒装：Out rushed the woman. 
• 练习：A villa sits on the north bank of the river. 
• 倒装：on the north bank of the river sits a villa.




 • 规则1.2：为了表示强调，可以把表语放在句首，句子采用全部倒装的语序。 
 • 注意：1）句子头重脚轻 ；2）强调表语 
 • 原形：Those who are contented are happy. 知足者常乐(are系动词 happy表语)
 • 倒装：Happy are those who are contented. 
 • 原形：(Your experience主) (is系) (more important than your academic performance.表语) 
 • 倒装：More important than your academic performance  is your experience  .



• 规则2: 在“There be”句型中，“there”是引导词，“be”是谓语动词，主语放在“be”动词的后面。 
• 原形：A cup is on the desk. 
• 倒装：There is a cup on the desk. 

• 注意：“There be”结构中的谓语动词“be”也可以换成表达 “存在”、“有”等含义的动词（如live, stand, lie）。
 
• 原形：A mountain lies in front of the house. 
• 倒装：There lies a mountain  in front of the house. be换lie



“There+be”结构—写作 
• 1. 存在“有” be vs.归属“有” have   意思不一样
• There is a book on the table. 正确
• The table has a book. 错误(归于有一般指人)
• I have a book. 正确

• 2. 主谓一致问题 
• There ____are_____ many students in the classroom. 
• There ____is_____ some water in the bottle. 


• 3.“有许多人做某事” 

• E.g. 有许多人出国旅游。 
• There are a great deal of people travel abroad every year. 错误，双谓语are、travel
• 修改： There are a great deal of people travelling abroad every year.改成非谓语travelling 正确 
• 修改：A great deal of people travel abroad every year. 去掉there be 正确


• 4. 特殊搭配：“毋庸置疑” 
• ______There________ is no doubt that…
• There is no doubt that our educational system requires improvement. 
毫无疑问，我们的教育制度需要改进。 



**解密部分倒装** 
•定义：指将谓语的一部分提到主语前，而谓语的核心动词位置不变，仍放在主语之后。 
•前移部分(辅助动词)： 
• 1）情态动词 
• 2）助动词：do, have, be



• 规则1：将含有否定意义的词或词组放置句首表示强调时，要将辅助动词放在主语之前，而谓语部分的核心动词位置不变。 
• 常见词汇：never, seldom, scarcely, hardly
• 原形：I have never seen such a terrible behavior. 
• Step 1: 否定词提前 
• Step 2: 助动词提前 
• 倒装： Never have i seen such a terrible behavior. 
• 练习： She seldom reads newspapers. 她很少看报纸。
• 倒装：Seldom does she read newspapers.


• 规则2:当“only”所修饰的状语（副词、介词短语）被前置于句首时，主句用部分倒装。 

• E.g. 只有采用这种方法才能解决该问题。 
• 原形：The problem can be effectively solved only in this way. 
• 倒装：Only in this way can the problem  be effectively solved.
• 注意：如果“only”修饰的是主语，则不需倒装。 
• Only a few young men attended the conference. 

cope with 对付…
与
deal with 处理，应付，bai与…打交道。



倒装句—小结 
•什么是倒装句？ 
•倒装句的分类和使用规则有哪些？






----------------------否定结构----------------------------------


否定结构 
•否定结构：包含否定词的结构。 
•否定结构的理解： 
• 1. 完全否定：否定全部句子内容 
• 2. 部分否定：否定部分句子内容 
• 3. 否定词汇表达肯定意义



**解密完全否定** 
•规则1.1：谓语部分增加not表达否定含义。 
•原形：They can do the work. 
•否定：They cannot do the work.
 •原形：He came. 
 •否定：He did not come. 


•规则1.2：利用否定词汇表达否定含义。 
•常见词汇：
1）none, neither; 
2）hardly, seldom（语气相对较弱） 
•None of them are gentlemen. 
•Neither of them is popular. 
•Chinese students seldom speak English. 
• She can hardly read. 




解密部分否定 
•规则2.1：当“not”与代表全体意义的代词连用时，表示部分否定，意思为“并非都”。 
•常见词汇： all, both, every, everyone, everyday
•All that glitters is not gold. 发光的并不都是金子
•Not both of them are popular. 他们两个人并不是都受欢迎的
•Not everyone is here. 并不是所有人都在这里


•规则2.1：当“not”与有绝对意义的副词连用时，表示部分否定，意思为“并非完全、并非总是”。 
•常见词汇： always, entirely, completely,absolutely
•I am not always polite. 
•He is not completely wrong. 



否定转移 
• 否定转移：在形式上否定某一部分的内容，但在语义上却是否定另一部分的现象。 
• 常见形式：宾语从句中的否定转移 
• 常用动词：think, believe, expect, reckon
• E.g. 我认为他不会投降。 
• 字面翻译：I think he will not surrender. 
• 否定转移：I don't think he will surrende.


双重否定 
•双重否定结构：当句中出现两个否定含义词汇时，表达肯定意义。
注意：
1) without没有、 缺乏； 
2）fail, deny,否认拒绝,few很少人,little； 
3）表达否定意义的词缀（no-,un-, im-,-less）
He cannot live without books.他没有书不能活
Few students in our class failed in the test. 我们班很少Few有学生考试不及格。 
Nothing is impossible to a willing heart. 心之所愿，无事不成;有志者事竟成;



总结
•什么是强调句？ 
•构建强调句的方法有哪些？ 
•什么是倒装句？ 
•倒装句的分类和使用规则有哪些？ 
•什么是否定句？ 
•包含否定词汇的句子如何理解？










