





I.导学


II.什么是语法？
词法: 词的构成，变化和分类规则。
句法: 句子成分和它们排列顺序的规则 。

语法=词法+句法


II.为什么要掌握语法?
在考试中取得理想成绩；
获得与专业高度相匹配的英语素养。




II.考研英语语法考什么学什么？



III.英语二考试题型：7篇阅读+2篇作文

Use of English （350 词）
Reading Comprehension
--- Part A（总长度1500词）
--- Part B（450-550词）
Translation （150词）
Writing
---Part A（100词）
---Part B （150词）



III.考生应能熟练地运用基本的语法知识，其中包括： 
1.名词、代词的数和格的构成及其用法； 
2.动词时态、语态的构成及其用法；
3.形容词与副词的比较级和最高级的构成及其用法；
4.常用连词的词义及其用法；
5.非谓语动词（不定式、动名词、分词）的构成及其用法；
------------------------------------------------
6.虚拟语气的构成及其用法；
7.各类从句（定语从句、主语从句、表语从句等）及强调句型的结构及其用法；
8.倒装句、插入语的结构及其用法。
-------------------------------------------------
  
  
II.考研英语语法学什么？
  
III.学习目标-阅读理解

读懂各种句子:
1.句子结构
2.中英文表达差异  (He is the last person that I want to marry.最不愿意嫁给他)
3.背景知识  (研究术语和过程:subject, scale, measure)


III.学习目标-写作
写对的句子

全是错误
1.Rich is not always a good thing.
2.There are many students go abroad.
3.Women should independent.
4.Because she likes English. She studies it every day.
5.She loved him, however, she married another man.
6.Using my computer, the report was finished in two days.









II.如何学习语法？


三种低效学习方法:
1.看语法书学语法
2.碎片式语法学习
3.不懂什么学什么


II.如何学习这套课程长难句课程？:

课本内容+听系统课+做课后练习

语法与长难句系统课程 &《英语二语法与长难句精讲》


课后练习、课后练习、课后练习



 ---------------------------------------------------------------


I.英语句子分类:
句子结构:
1.简单句(35%)
2.并列句 (7%)
3.主从句(47%) (树干就一句,树枝很多句)
4.并列主从句(8%) (并列+主从)


总结:
1.英语中所有的复杂句都是从简单句演变、拓展而来的。
2.英语复杂句汇总可能包含并列、主从或并列+主从这三种关系
3.拆解句子的时候，要根据句子类型做不同的处理。
 




I.真题句型分析:
数据来源：考研英语二2010-2018年真题
题型：Use of English, Reading Comprehension, Translation
句子总数：1181句

主从句(47%)、简单句(35%)、并列主从句(8%)、并列句(7%)


I.句型与句长(简单句不简单)

37个单词的简单句
The longest bull run in a century of art-market history
ended on a dramatic note with a sale of 56 works by
Damien Hirst, “Beautiful Inside My Head Forever”, at
Sotheby’s in London on September 15th 2008. (2010,
Reading Comprehension, Part A, Text 1 )（37 words）  2008年9月15日,伦敦苏富比拍卖行举行的“美丽永驻
我心” 拍卖会售出56 件达米恩·赫斯特的作品，随着
这些作品的出售，艺术品市场一个世纪以来最长的牛
市戏剧性落幕了。



 

I.课程体系
1.简单句的构成和延展
2.复杂句的构成和延展
3.特殊句型的构成和理解





I.注意事项
例句(在于记住背后的语法规则)
1.源自真题或真题本身
2.例句的关键不在于读懂

课堂英语:(随堂记忆)
写作加分词； 
完型填空考察词；
翻译、阅读理解中影响理解的单词。




--------------------------第二天----------------------------------------------------



学习目标 
I.什么是词？什么是语？ 
I.英语中的词性有哪些？ 
I.每种词性最重要的使用规则是什么？




I.什么是词？什么是语？ 
II.单词： 

persistence [pəˈsistəns] 
n. 坚持不懈

词：词性，每个单词自然属性。


II.句子

Persistence is the key to success. 

坚持不懈是成功的关键。
语：句子成分，单词放到句子中的属性。



**句法核心：XX词在句中作XX语。**


I.英语中的词性有哪些？ 


实词:可以在句中独立充当成分
 名词 
 代词 
 动词 
 形容词 
 副词 
 数词


虚词:不能在句中独立充当成分

介词
连词 
冠词 
感叹词




重要性差异:名词、代词、动词 、形容词、副词、数词、介词、连词 


不重要:感叹词、冠词(a、an、the)


I.每种词性最重要的使用规则是什么？




**II.名词(n.)**
定义：表示人或事物的名称。
E.g. pen, dog, music, John
复习重点：名词的数；名词的格


III.名词的数

名词的数：单数vs.复数
a pen, two dogs 


•常见写作错误：
  John run fast. > John runs fast. 
  Two heads is better than one. >Two heads are better than one.
  The set of rules are not effective. >The set of rules is not effective.



III.名词的格

•名词的格：表示所有关系，“…的”。

• 1）有生命的人或动物，单数 
•Uncle Tom’s Cabin 

• 2）有生命的人或动物，复数 
•my friends’ school 

• 3)无生命的事物 
•the door of the room






**II.代词(pron.)**

定义：在句中代替名词的词。  只能代替名词

种类：人称代词、物主代词、反身代词、相互代词、指示代词、疑问代词、不定代词、连接代词




代词的种类:
1. I trust him. （人称代词） :代词的主格和宾格he trust me
2. This is your book. That is mine.（物主代词）:形容词性代词，名词性代词
3. He saw himself in the mirror.（反身代词）:himself反身代词
4. We like each other. We like one another.（相互代词）:(one another) (each other)
5. That is my coat.（指示代词）:一共四个:this这个，that那个，these这些，those那些
6. Who is the girl? （疑问代词）:what, who, whose, which, whatever, whichever ,whoever
7. Everybody’s business is nobody’s business.（不定代词）:泛指:some（something，somebody，someone），any（anything，anybody，anyone）， no（nothing，nobody，no one）， every（everything，everybody，everyone），all，each，both，much，many，（a）little，（a）few，other（s），another，none，one，either， neither
8. He is the last person that I want to marry. （关系代词）:

人称代词-it 考试出现273
1）指代上下文内容 
•I love swimming. It keeps me fit. 
• You have saved my life; I shall never forget it. 

2）指代时间、距离、天气等 
•It is half past three now. 
•It is six miles to the nearest hospital from here. 
•It is a fine day. 
 
 3）特殊情况：非确指 
• Take it easy.





**II.动词(v.)**

动词:表示动作(e.g. sing)或状态(e.g. be)的词。  : 一般是动作(实意动词)，也可以是状态(系动词)

•I sing a song.  实意动词 (表动作) 谁干了什么事
•I am happy.     系动词(表状态)   谁怎么样了




**II.形容词（adj.）**

定义：用来修饰、描述名词（或代词）的词，表示人或事物的特征。  只修饰名词(或代词)

•形容词构成：简单形容词、复合形容词



III.形容词的构成—简单形容词

• 1）自然形容词 
• E.g. happy, important 

 a happy family 
 I have something important to tell you. 



• 2）分词形容词
• E.g. scare
 -ing：scaring
 -ed：scared

•I am very _______ to hear that you have been enrolled by Harvard University.
• exciting? excited?



III.复合形容词
•hard-working  
•time-consuming 耗时间
• a full-time worker 
• a hard-to-please employer













































