




英语句子类型
 简单句
 并列句
 主从句
 并列主从句


**学习目标** 
•简单句基本结构是什么？ 
•句子的核心成分有哪些？ 
•谓语和动词之间有什么区别和联系？



**II.简单句的基本结构是什么(简单句核心成分)？**
pg 主语+谓语   :
I like(错误)
Time flies(正确)

pg 主语+谓语+宾语 :
He gives me(错误)
He loves me(正确)


**公式**
1.主语+谓语                    1.The sun rises
2.主语+谓语(系动词表状态)       2. English is interesting
3.主语+谓语+宾语               3.I like English
4.主语+谓语+间接宾语+直接宾语    4.English brings me luck
5.主语+谓语+宾语+补语           5.English makes me happy


**核心成分**
•主语
•谓语 
•宾语
•表语
•补语
主语、谓语、宾语、表语、补语

**主语**
•主语：一般放在句子开头，是一句话的主题，即全句述说的对象。 

•结构：名词性质的词或词组 
1）名词/代词
2）形容词作主语
3）动词作主语

**II.名词/代词作主语** 
• Tom does his homework at school. 
• She prefers apples to oranges. 
• The busy woman in the office is our secretary. 


**II.形容词作主语**

**III.公式：the + 形容词adj**
• The rich are supposed to help the poor. 
• The unemployed are trying to (make their ends meet勉强度日).

**III.公式:being +形容词; to be +形容词**
• 中文：富有不一定总是好事。
• 英文：Rich is not always good错误 >>being rich is not always good正确
• 中文：变富有是他的梦想。
• 英文：Rich is his dream.错误 >>To be rich is his dream正确

 
 **II.动词作主语**
 
 公式:doing ; to do 
 
 中文：掌握一门外语很重要。 
 英文：Master a foreign language is important.错误 >>Mastering a foreign language is important. 
 中文：娶她是我的梦想。 
 英文：Marry her is my dream. 错误>>To marry her is my dream. 
 
 
 
 **II.It作形式主语**
规则：当句子主语是动名词或不定式时，可以用“it”来作“形式主语”，置于句首，而将真正的主语移到句尾。
 
 原形：To marry her is my dream. 
 变形： It is my dream to marry her.：前边加It,主语挪后边
 原形：Mastering a foreign language is important.  
 变形: It is important to master a foreign language：前边加It,主语挪后边,动词从doing变成to do
 
 
 
 
 
 
 **谓语**

谓语(每个句子都有谓语)：对主语加以陈述，说明主语的行为(实意动词)或状态(系动词)的动词或动词词组。

动词：行为(实意动词)或状态(系动词)


结论1：谓语动词决定句子结构

结论2：谓语是由动词构成的



II.简单句谓语动词类型:

**谓语是系动词(表状态):**  (主系表结构：表示主语是什么样的)

结构必须是: 主语+系动词+表语  

**谓语是实意动词(表行为)**  :(表示主语干了什么)
主语+谓语
主语+谓语+宾语
主语+谓语+直接宾语+间接宾语
主语+谓语+宾语+补语




**谓语-系动词**
• 系动词（linking verb）：系动词后面必须跟表语，起连接主语和表语的作用。
• 表语：说明主语的身份、特征或状态的词或词组。
• She is a doctor. >>She主 (is系动词) (a doctor表语). 
•The idea sounds great.  > > (The idea主) (sounds系动词) (great表语). 


常见系动词:
be (am, is, are)(状态系动词) feel (感官系动词) appear (表象系动词)
grow (变化系动词) look (感官系动词) seem (表象系动词)
become(变化系动词) sound (感官系动词) turn out(终止系动词)
get(变化系动词) taste (感官系动词) stay (持续系动词)
prove(终止系动词) smell (感官系动词) keep (持续系动词)




**表语的结构**
• 这个苹果好吃。
• The apple tastes well.错误
• The apple tastes good.正确

你是谁？你咋样？你在哪？
I am a student. 名词做表语
I am smart.  形容词做表语
I am in the classroom.介词短语做表语


动词作表语doing、 to do：
My hobby is growing roses.
The next step is to press the button.

• E.g. 他自信。
• He is confidence. 名词表语：错误
• He is confident.  形容词表语:正确 
• 名词作表语：一般是对主语进行定义或者解释。
• 形容词作表语：一般是对主语的特征或状态进行描述。




**谓语-实义动词**
• 实义动词（action verb）：有实际意义的动词，表示某种行为，如“walk”、“smile”等。

• 实义动词：
II.不及物动词vi(词后边不用加东西): 
The method works. 

II.及物动词vt(词后边加宾语)有被动语态：
He wrote a book.

• The method works. 
• He wrote a book. 

不及物动词 vi 结构： 
主语+谓语

及物动词 vt 结构：
主语+谓语+宾语
主语+谓语+间接宾语+直接宾语
主语+谓语+宾语+补语



**谓语注意事项**
**误区1：谓语=动词**
• 修正：谓语是由动词构成的，但并不是所有的动词都是谓语。

• Mastering a foreign language is important. 
• My hobby is growing roses. 



**误区2：谓语就是一个动词**
•修正：有时谓语只包含一个动词；有时谓语包含多个动词。
•He escaped. 
•She doesn’t support the proposal. >>She (doesn’t support) the proposal. 
•He might be a policeman. >>He (might be) a policeman. 
•The apple has been eaten. >>The apple (has been eaten). 


**辅助动词:**
情态动词vs.助动词

**辅助动词-情态动词**
情态动词:协助主要动词构成谓语部分的词，表示语气、态度的单词。
• 常见情态动词：can/could, may/might, must, need, ought to, shall/should,will/would等。
• He can analyze long sentences on his own. 



**辅助动词-助动词**
•助动词：协助主要动词构成谓语部分的词，表示时态、语态等。
• Do you play basketball? >>帮助疑问 (Do） you play basketball
• I don’t like garlic. >>帮助否定 I (don’t) like garlic
• They did write that novel together.>>帮助强调 They (did) write that novel together. 
• He has won the election. >>have +过去分词done :表完成 He (has won) the election. 
• I am speaking English. >>be +doing :表时间正在进行 I am speaking English. 
• The cake is eaten by the kids>> be+done ：被动语态 The cake is eaten by the kids









