


主从句  出现频率最高、类型最多



什么是主从句
定义：由一个主句和一个或者多个从句构成的句子，从句在主句中充当子成分。

I met your teacher yesterday:我昨天见过你的老师yesterday状语

I met your teacher when I was on my way to school：状语从句


主从句的本质 从句是主句的组成部分，从句相当于主句中的一个词。

**连接手段特点：**
1.引导从句。（引导词）
2.弱化从句    S1 连接词 S2 .s2若化成s1的部分
3.连接主从句和从句



**主从句的种类:**
状语从句
定语从句
名词性从句

5.主从句:[状语从句(名词以外)、定语从句(名词)、名词性从句]2定语从句:
-----------------------定语从句---------------------------------------
 
 
 **学习目标** 
 
 •定语从句的引导词都有哪些？ 
 •定语从句的引导词有哪些重要用法？
 

 定语：修饰、限定名词/代词的词或者词组，汉语中常用“……的 ”表示。 

 定语的分类：前置定语(短,在名词前) vs. 后置定语(长,在名词后) 
 
 
 •定语：修饰、限定名词或代词的成分，意思是“……的 ” 。 
 •定语的分类： 
 • 1）前置定语 
 • This is an important mission. (important)短 ，词
 
 • 2）后置定语 
 • This is a mission important for the mankind. （important for the mankind）长，词组
     
     
     
     
**定语从句** 一定是后置定语
：修饰、限定名词或代词的一个句子，是后置定语的一种。 



•先行词：被定语从句所修饰的名词（代词）。 
• She is a beautiful woman. 
• She is a woman who is beautiful.
     
     
**定语从句常用引导词**
• who, whom, which, whose, that, when, where, why 

**定语从句引导词特点**
• She is a woman who is beautiful. 
• 1）引导从句 (后：定语从句；前：先行词)
• 2）弱化从句 (后：定语从句，一定依附于主句，中间没有逗号)
• 3）连接主句和从句 (后：定语从句;有连接词who)
• 4）表达“先行词”的意思 (后：定语从句;根据先行词而改变意思，是先行词的影子)
• 5）关系词在从句中充当成分(后：定语从句;关系词who充当主语)
     
     
     
定语从句解密 
• 规则1：若先行词是物，定语从句关系词用which，关系词在从句中充当主语或者宾语。 
1）I enjoy reading the book. 
2）The book is about Chinese culture. 
Step 1：确定先行词。 
Step 2：替换先行词。 
Step 3：从句归位。 
合并：




• 规则1：若先行词是物，定语从句关系词用which，关系词在从句中充当主语或者宾语。 
• 1）The ticket is available for two months. 
• 2）He bought the ticket today. 
• Step 1：确定先行词。 
• Step 2：替换先行词。 
• Step 3: 关系词提前。 
• Step 4：从句归位。 
• 合并： 
• 注意：关系词在从句中作宾语时，可以省略。


• 规则2：若先行词是人，关系词在从句中充当主语时用who，充当宾语时用whom。 
• 1) The man is my teacher. 
• 2) The man speaks fluent English. 
• Step 1：确定先行词。 
• Step 2：替换先行词。 
• Step 3：从句归位。 
• 合并：The man who peaks fluent english is my teacher. 



规则2：若先行词是人，关系词在从句中充当主语时用who，充当宾语时用whom。 
1) The woman is a great scientist. 这女的是伟大的科学家
2) I interviewed the woman yesterday. 我昨天采访过的女士
Step 1：确定先行词。 
Step 2：替换先行词。
Step 3: 关系词提前。 
Step 4：从句归位。 
合并： The woman whom  I interviewed  yesterday  is a great scientist. 
注意：关系词在从句中作宾语时，可以省略


规则3：当先行词与从句中某个名词有所属关系，表达“……的”意思时，定语从句引导词用whose。

1) I know a man. 
2) His brother is a doctor. 
Step 1：找到先行词。 
Step 2：替换先行词（人/物：whose）。
Step 3：从句归位。 
合并：I know   a man whose brother is a doctor


**规则4：若先行词是时间类名词（如day, year等），关系词用when。 **
1) She still remembered the day. 
2) She received her master’s degree on the day. 
Step 1：确定先行词。 
Step 2：替换先行词（词组）。 
Step 3：从句归位。 
合并：She still remembered the day when she received her master’s degree.


**规则5：若先行词是地点类名词（如place, house, school, room, city等），关系词用where。**
1) This is the park. 
2) In the park，we met for the first time. 
Step 1：确定先行词。 
Step 2：替换先行词（词组）。 
Step 3：从句归位。 
合并：This is the park where(在那里) we met for the first time



**规则6：若先行词是名词reason(原因)，关系词用why。** 
1) I know the reason. 
2) He missed the lecture because of the reason. 
Step 1：确定先行词。 
Step 2：替换先行词（词组）。 
Step 3：从句归位。 
合并：I know the reason why he missed the lecture. 




**关系词的特殊用法** 
注意：
1.不管先行词是人还是物，在从句中作主语还是宾语，都可以用that。 
2.在有些情况下，只能用that作定语从句引导词。 

1）说法绝对：先行词出现绝对性的描述，如唯一的(the only), 每个人(everyone), 每件事(everything),所有的(all),没有一个(none), 任何事(anything),任何人(anyone)；

2）数字常考: 当先行词前有序数词时，如the first, the second, the last等。 
3）最高级：先行词前有形容词最高级修饰时。 
4）人物并现：当先行词是人和物一起的时候，关系代词也要用that。


除了两种特殊情况，定语从句一般都可以用that引导




**定语从句补充**




限定性定语从句vs.非限定性定语从句 
介词提前的定语从句 
定语从句的分隔情况



限定性定语从句vs.非限定性定语从句 
• 1.限定性定语从句：主句和从句之间无逗号隔开。 
• 2.非限定性定语从句：主句和从句之间有逗号隔开。 
• I don’t like people who are never on time. 
• Einstein, who was a great scientist, created the theory of relativity. 
• 限定性定语从句：先行词范围模糊，一定需要修饰或界定。 
• 非限定性定语从句：先行词范围明确，从句只起补充说明的作用。



非限定性定语从句 
•注意：当先行词为以下情况时，其后只能接非限定性定语从句。 

• 1.先行词是具有唯一性的名词或代词（如sun, moon, mother,father等） 
• His mother, who graduated from Harvard, is his role model. 

• 2.先行词是专有名词（如人名，地名，公司名等） 
• Jason works at Google, which is a world famous company. 

• 3. 先行词是一个句子。 
• 规则：引导词只能用which或as。 
• He was late for an hour, which annoyed his girlfriend. 
• As we all know, Shakespeare is a famous playwright. 莎士比亚
• Shakespeare, as we all know, is a famous playwright. 
• Shakespeare is a famous playwright, as we all know. 
• 注意：that不能引导非限定性定语从句! 




**介词提前的定语从句**

She is the actress about whom we talked just now. 
The environment in which we live is polluted. 
Here is a pen with which you can sign your name. 
Mr. Smith is the person to whom you should apologize.



1) The student has won a scholarship to Cambridge. 
2) I borrowed a book from the student. 
合并： The student whom I borrowed a book from  has won a scholarship to Cambridge
进阶版:The student from whom I borrowed a book  won a scholarship to Cambridge




She is the actress about whom we talked just now. 
The environment in which we live is polluted. 
Here is a pen with which you can sign your name. 
Mr. Smith is the person to whom you should apologize.



介词提前的定语从句 
• 注意：定语从句前面有介词时，关系词不同用that。 
• 定语从句前面有介词时，只能用“which” 或“whom”。 
• Here is a pen with that you can sign your name. 错误
• Here is a pen with (which) you can sign your name. 正确
• Here is a pen (that) you can sign your name (with). 正确

• Mr. Smith is the person (to that) you should apologize.错误 
• Mr. Smith is the person (to whom) you should apologize. 
• Mr. Smith is the person (that) you should apologize (to).






**定语从句的分隔情况**
• 注意：先行词和定语引导词之间插入了其他成分。 
• 策略：利用定语从句语法知识和上下文语境判断。 

A new teacher will be here tomorrow (who) will teach you French． 
The days are gone when most people were illiterate． 绝大多数人没有受过教育的日子已经一去不复返了

Do you remember one afternoon ten years ago, 
when I came to your house and borrowed a necklace of yours?你还记得十年前的一个下午，当我来到你家借了你的项链




**定语从句总结**
who >>>修饰(人)>>>句中充当(主语、宾语) 
whom >>>修饰(人)>>>句中充当(宾语) 
which >>>修饰(物)>>>句中充当(主语、宾语) 
that >>>修饰(人/物)>>>句中充当(主语、宾语) 
whose >>>修饰(人/物)>>>句中充当(定语) 
when >>>修饰(时间名词)>>>句中充当(时间状语) 
where >>>修饰(地点名词)>>>句中充当(地点状语) 
why >>>修饰(原因名词)>>>句中充当(原因状语) 











