

系统课导学

**学习逻辑的意义**
1.更好的理解世界
2.更理性，更好的做决策



**逻辑考试大纲原文**

综合能力考试中的逻辑推理部分主要考查考生对各种信息的
理解、分析、综合，以及相应的判断、推理、论证等逻辑思维能力，
不考查逻辑学的相关知识。试题题材涉及自然、社会和人文等各个
领域，但不考查相关领域的专业知识。



**逻辑考查的是结构化的思维**


**综合考试分数分布**

管理综合 180分钟 200分
逻辑30题 每题2分 60分
数学25题 每题3分 75分
写作 600字论证有效性分析 30分
写作 700论说文         35芬


**逻辑开始出题思路分类**

1.形式逻辑 8-10题  变化少
2.论证推理 10-12题  重点(不要用日常理解)
3.结论推理 2-3题
4.分析推理 6-8题   重点



**1形式逻辑** 

直言命题
三段论与文氏图
AEIO与模态命题
形式逻辑复合命题  重点5-6题
固定秒杀思路


**2论证推理-重点**
1.假设-补全逻辑
2.假设-引入前提
3.前真后假-前假后真
4.建立联系型支持
5.由果推因的削弱
6.由因推果-直接引入他因
7.指出不同-指出相同
五大固定秒杀思路
解释类题目
评价类题目


**3结论推理**
一年一二道题排除法


**4分析推理-重点**
排队列型题目
分组型题目




周一8.3 


**I.形式逻辑**

**形式逻辑基础知识**
1.非 NOT:
A和非A是矛盾关系，一定一真一假

2.或 或者 OR 
一真就真

3.AND 并且和


4.推导出  >




真 
真
假
4.t
5.t
6.t
7.t
8.f假
9.t
10.f假

**选言命题联言命题-或or**
1.A 或者 B， A和B至少有一个。
2.A和B至多有一个去 = 至少有一个不去.非A or 非B
3.若条件给出A、B中任何一个命题为真，则可以确定A or B为真。
4.若条件给出A or B为真，有三种可能性，不能单独确定A，B两个命题的真假。



**联言命题联言命题-并且and**
1.必须A和B同时为真，才可以确定A and B为真。
2.A和B中任意一个为假，那么 A and B 为假


**假言命题的定义与分类**

1）充分条件假言命题，充分即有保证。
在逻辑学上：
如果A的发生一定能保证B的发生，那么A就叫做B的充分条件。
逻辑表达式表达为: A》B。
A一定能得到B


2）必要条件假言命题，必要即必须要有的。
在逻辑学上:
如果要得出B条件，A条件必须成立,但A成立,也不足以推出B。
那么，A就是B的必要条件，
表达为A《B。
得出B条件，A必须成立；A成立B不一定成立。


3）充要条件假言命题。在逻辑学上，
当A同时即是B的充分条件，又是B的必要条件的时候，
A叫做B的充分必要条件，简称为充要条件。



以下不好理解:

A>B 什么情况下为假？
1）A  and B  前真 and 后真 
2）A  and 非B 前真 and 后假
3）非A  and B  前假 and 后真 
4）非A  and 非B 前假 and 后假

只有箭头A前边的是真，箭头后边B是假的时候才是假的2）.其他都是真


A<B 什么情况下为假？ 
1）A  and B  前真 and 后真   
2）A  and 非B 前假 and 后真
3）非A  and B  前真 and 后假 
4）非A  and 非B 前假 and 后假
只有箭头前边B的是真，箭头后边A是假的时候才是假的3.其他都是真




**假言命题的逻辑本质**

如果A，那么B。 描述为逻辑表达式： A》B   如果金融危机得到避免，经济就可以稳定发展 A 》 B
只有B，才A。 描述为逻辑表达式： B《A    只有经济稳定发展，才能避免金融危机 B 《 A
充分条件和必要条件其实是一个概念，主语的角度不同而已：
A》B；B《A





**假言命题常见逻辑连词**

当需要判断一个逻辑的真假的时候，关键是判断逻辑箭头的方向，并不需要判断这是充分条件还是必要条件。

需要做的事：根据逻辑连词，把文字替换成逻辑表达式，

以下是常见的逻辑连词与其相对应的逻辑箭头方向：

如果A，那么B。 描述为逻辑表达式： A》B
如果A，则B。 描述为逻辑表达式： A》B
所有的A，都是B 描述为逻辑表达式： A》B
只要B，就A。 描述为逻辑表达式： B》A



必要条件表述形式：
只有B，才A。 描述为逻辑表达式： B《A
只有A，才B。 描述为逻辑表达式： A《B


特殊逻辑连词： 除非A，否则B:口诀(非A》B)
1. “除”字去掉，前推后 非A 》 B
2. 非A》B

特殊逻辑连词： (否则)B，除非A
【例子】（否则）我不嫁给你，除非你给我买钻戒
非买>不嫁给你 
非A>B  

特殊逻辑连词： 除非A，否则B
1. “除”字去掉，前推后 非A 》 B
2. 非A》B

1）除非不A，否则B
2）除非不A，否则不B
3）除非A，否则不B
4）除非不A，否则B
5）B，除非A
6）除非A，B
 
 
优先级： 才 >  如果(若) > 除非
 


不要理解题目，只看连接词


只有 xxx 并且xxxx  才xxx
A and B《C

如果  xxx  又xxx  那么xxxxx
A and B》C


如果 xxx 或者 xxx 那么xxx
A or B》C






**形式逻辑四大基本考点**
1）对逻辑关系加“非”：
非（A or B） =  非A and 非B
非（A and B）=  非A  or 非B
非（A>B） =  A and 非B

2）“or”和“>” 的转换
A or B =  非A > B =  非B>A
非A  or 非B  = A > 非B = B>非A

3）A>B成立，它的逆否命题 非B>非A，也同时成立

4）事实真的推理只能顺着逻辑箭头方向传递，而不能逆推。




【2.3】逻辑思维误区一：逻辑真与事实真的区别


逻辑思维误区二，A>B，和B>A的区别


逻辑思维误区二，A>B，和B>A的区别
















