第一章绪论
1.1 数据结构的定义、抽象数据型、算法分析
学习路线:高等数学>计算机导论>离散数学>程序设计>数据结构>计算机原理>数据库原理



数据:一切能输入到计算机中并且能被识别和处理的符号集合
数值数据:整数、实数等

   
整数、实数等
非数值数据：图形、图象、声音 、文字等




数据元素：数据的基本单位，在计算机程序中通常作为一个整体进行考 虑和处理。

数据项：构成数据元素 的不可分 割的最 小单位。


数据对象：具有相同性质的数据  元素 的集合。


结点 ：数据  元素 在计算机内的位串 表示。




数据结构:


数据的逻辑结构
数据的物理结构(存储结构)



算法（Algorithm）:是对特定问题求解步骤的一种描述，是指令的有限序列。


输入：一个算法有零个或多个输入。
输出：一个算法有一个或多个输出。
有穷性：一个算法必须总是在执行有穷步之后结束，且每一步都在有穷时间内完成。
确定性：算法中的每一条指令必须有确切的含义，对于相同的输入只能得到相同的输出。
可行性：算法描述的操作可以通过已经实现的基本操作执行有限次来实现。


欧几里德算法，最大公约数(12和16最大公约数4)



算法分析

时间复杂度(Time Complexity)
空间复杂度(Space Complexity)
O(1)<O(log2N)<O(n)<(Nlog2N)<O(N2)<O(N3)



程序设计的方法:
1.模型化(建模)
2.确定算法
3.逐步求精
4.ADT abstract data type(选用适当的数据结构)




AB AC AD
BA BC BD
DA DB DC
EA EB EC ED

1.穷举法
2.试探法
3.贪心法


1.数据结构简介
2.线性表(1v1)

栈 队列

线性表的逻辑结构
线性表的存储结构
栈Stack
队列Queue
串String
数组Array
广义表Generalized List


是由n（n >=0）个性质（类型）相同的元素组成的序列。


有限性:线性表中数据元素的个数是有穷的。

相同性:ai为线性表中的元素元素类型相同

相继性:a1为表中第一个元素，无前驱元素；an为表中最后一个元素，无后继元素;
对于...ai-1,ai,ai+1...(1<i<n)，称ai-1为ai的直接前驱， ai+1为ai的直接后继。
中间不能有缺项。

线性表的存储结构1:顺序表

把线性表的元素按照逻辑顺序依次存放在数组的连续单元内；
再用一个整型量表示最后一个元素所在单元的下标，即表长


存储结构特点：

元素之间逻辑上的相继关系，用物理上的相邻关系来表示（用物理上的连续性刻画逻辑上的相继性）

是一种随机访问存取结构，也就是可以随机存取表中的任意元素，其存储位置可由一个简单直观的公式来表示。




单链表

一个线性表由若干个结点组成，每个结点均含有两个域：存放元素的信息域和存放其后继结点的指针域，这样就形成一个单向链接式存储结构，简称单链表




逻辑次序和物理次序不一定相同；
元素之间的逻辑关系用指针表示；
需要额外空间存储元素之间的关系;
非随机访问存取结构（顺序访问）;





双链表:(在单链表的各结点中再设置一个指向其前驱结点的指针域)



单向环形链表(在的单向链表中，使末尾结点的指针域指向头结点，得到一个环形结构；用指向末尾结点的指针标识这个表。)


线性表的存储结构:

一元多项式：p ( x ) = 3x14 + 2x8 + 1(3x14次方+2x的8次方+1)存储表示:采用单链表表示coef系数exp指数(3,14,next)(2,8,next)(1,0,next)


特殊的线性表:栈



栈：限定仅在表尾进行插入和删除操作的线性表。
空栈：不含任何数据元素的栈。
栈顶和栈底允许插入（入栈、进栈、压栈）和删除（出栈、弹栈）的一端称为栈顶，另一端称为栈底




栈的链接存储结构及实现
链栈:栈的链接存储结构
  第四章 树
    对于大量的输入数据，链表的线性访问时间太慢，不宜使用。本章讨论一种简单的数据结
构，其大部分操作的运行时间平均为O(logN)。我们还要简述对这种数据结构在概念上的简单
的修改，它保证了在最坏的情形下上述的时间界。此外，还讨论了第二种修改，对于长的指令序列
它基本上给出每种操作的OlogN运行时间。
  我们涉及到的这种数据结构叫做二叉查找树binary search tree.二叉查找树是两种库集合
类treeSet和treemap实现的基础。他们勇于许多应用之中。在计算机科学中树是非常有
用的抽象概念，因此，我们将讨论书在其他更一般的应用中的使用。在这一张，我们将
看到树是如何勇于实现几个流行的操作系统中的文件系统的。
看到树如何能够用来计算算术表达式的值。
指出如何利用树支持以0logn平均时间进行的各种搜索操作，以及如何细化以得到最坏情况时间界Ologn
我们还将讨论当数据被存放在磁盘上时如何来实现这些操作。
讨论并使用treeset类和treemap类

4.1 预备知识
   树tree可以用几种方式定义。定义树的一种自然方式是递归的方式。一棵树是一些结点
的集合。这个集合可以是空集；若不是空集，则树由称作根root的结点r以及0个或多个非空
的子树T1 T2 Tk组成，这些子树中每一颗的根都被来自根r的一条有向的边edge所
连接。
    每一颗子树的跟叫做根r的儿子child，而r是每一颗子树的根的父亲parent。图4-1显
示用递归定义的典型的树。

   从递归定义中我们发现，一棵树是N个结点和N-1条变的结婚，其中一个结点叫做根。
存在N-1条边的结论是由下面的事实得出的：每条边都将某个结点连接到它的父亲，而除去根
结点外每一个结点都有一个父亲。
   在图4-2的树种，结点A是根。结点F有一个父亲A并且有儿子K、L和M。每一个结点
可以有任意多个儿子，也可能是零个儿子。没有儿子的结点成为树叶leaf;上图中的树叶是B、
CHIPQKLM和N。具有相同父亲的结点为兄弟siblings;因此，KLM都是
兄弟。用类似的方法可以定义祖父gandparent和孙子grandchild关系
  从结点N1到Nk的路径path定义为结点n1,n2 ,nk的一个序列，使得对于1<=i<k
结点N是N+1的父亲。这条路径的长length是为该路径上的边的条数 即k-1 。从每一个结点
到它自己有一条长为0的路径。注意，在一棵树中从根到每个结点恰好存在一条路径。
   对任意结点n ,n的深度depth为从根到n的唯一的路径的长。因此，跟的深度为0.n
的高height是从n到一片树叶的最长路径的长。因此所有的树叶的高都是0.一棵树的高等于
它的根的高。对于图4-2中的树，E的深度为1而高位2；F的深度为1而高也是1；该书的高为
3.一棵树的深度等于它的最深的树叶的深度；该深度总是等于这棵树的高。

   如果存在从n到n2的一条路径，那么1是2的以为祖先ancestor而2是1的一个后裔
descendant。如果1!=2,那么1是2的真祖先proper ancestor而2是1的真后裔
proper descendant
4.1.1 树的实现
     实现数的一种方法可以是在每一个结点除数据外还要有一些链，使得该结点的每一个儿子
都有一个链指向它。然而，由于每个结点的儿子数可以变化很大并且事先不知道，因此在数据结构
中简历到各额日子结点直接的链接是不可行的，因为这样会产生太多浪费的空间。实际上解决
方法很简单，将每个结点的所有的儿子都放在树结点的链表中。图4-3中的声明就是典型的
声明。
   图4-4中指出一棵树如何用这种实现方法表示出来。途中向下的箭头是指向firstChild第一儿子
的链，而水平箭头指向nextSibling下一兄弟的链。因为null链太多了，所以没有把
它们画出。
   在图4-4的树种，结点E有一个链指向兄弟F，另一个链指向儿子I，而有的结点这两种链
都没有。
4.1.2 树的遍历及应用
   树有很多应用。流行的用法之一是包括unix和dos在内的许多常用操作系统中的目录结构
。图4-5是UNIX文件系统中一个典型的目录。
    这个目录的跟是usr的一个目录。usr有三个儿子：mark
alex 和bill，他们自己也都是目录。因此usr包含三个目录并且没有正规的文件。文件名usr
markbook吃。r先后三次通过最左边的子结点而得到。在第一个后的每个都表示一条边；结
果为一全路径名pathname.这个分级文件系统非常流行，因为它能是的用户逻辑地组织数据。
不仅如此，在不同目录下的两个文件还可以享有相同的名字，因此他们必然有从跟开始的不
同的路径从而具有不同的路径名。在UN系统中的目录就是含有它的所有儿子的一个文件，
因此，这些目录几乎是完全按照上述的类型声明构造的。事实上，按照unix的某些版本，
如果将打印一个文件的标准命令应用到一个目录上，那么这该目录中的这些文件名就能偶在
输出中被看到。
 设我们想要列出目录中所有文件的名字。输出格式将是：深度为d的文件将被d次跳格
tab缩进后打印其名。该算法在图4-6中以为嘛给出。
  算法的核心为递归方法listall。为了显示根时不进行缩进，该例需要从深度0开始。这
里的深度是一个内部记变量，而不是主调程

二叉树
二叉树 binary tree 是一颗树，其中每个结点都不能有多余两个的儿子。
图4-11 显示一颗由一个根和两颗子树组成的二叉树，子树T和R均可能为空。
二叉树的一个性质是一颗平均二叉树的深度要比结点个数N小得多，这个性质有时很重要。
分析表明，其平均深度为0N ，而对于特殊类型的二叉树，即二叉查找树 binary search tree
其深度的平均值是O logN 。不幸的是，正如图所示，这个深度是可以达到N-1

Object element;
BinaryNode left;
BinaryNode right;

4.2.1 实现
   因为一个二叉树结点最多有两个子结点，所以我们可以报错直接链接到他们的链。树结点
的生命在结构上类似双链表的声明，在生命中，结点就是由elemengt元素的信息加上两个到
其他结点的 引用left和right组成的结构。
treeSet 底层 treeMap 
        K key;
        V value;
        Entry<K,V> left = null;
        Entry<K,V> right = null;
        Entry<K,V> parent;
        boolean color = BLACK;
        
4.2.2 例子:表达式树 (a+b*c)+((d*e+f)*g)
expression tree。表达式树的树叶是操作数operand.如
常数或变量名，而其他结点为操作符operator.由于这里所有的操作都是二元的，因此这颗
特定的书正好是二叉树，虽然这是最简单的情况，但是结点还是有可能含有多于两个的儿子。一个
结点也有可能只有一个儿子，如具有一目减算符 unary minus operator的情形。我们可以将通过
递归计算左子树和右子树的值是因此整个书标识。
  我们可以通过递归地产生一个带括号的左表达式，然后打印出在根处的运算符，最后再递归
地产生一个带括号的右表达式而得到一个对
两个括号整体进行运算的中缀表达式。这种
一般的方法左、结点、右称为中序遍历(in-order traveasal)。由于其产生的表达式类型，这种
遍历很容易记忆。
另一种遍历策略是递归地打印出左子树 右子树，然后打印运算符。如果我讲这种策略
应用于上面的书，显而易见  这种遍历策略一般称为后续遍历。
第三种遍历策略是先打印出运算符，然后递归地打印出左子树和右子树。此时得到的表达式 是不太常用的
前缀记发。这种变量策略为贤婿遍历，稍早我们也在
4.1节讲过。以后，我们还要在本章讨论这些遍历方法。

构造表达式树
  我们现在给出一种算法来吧后缀表达式转变成标识的子树。
        

  左子树、右子树、运算符:后序遍历
  先打印运算符然后递归打印右子树和左子树:先序遍历
  
  
  4.3 查找树ADT 二叉查找树
     二叉树的一个重要的应用是它们在查找中的使用。假设树种的每个结点存储一项数据。在
我们的例子中，虽然任意复杂的项在java中都容易处理，但为简单起见还是假设它们是整数。还
将假设所有的项都是互异的，以后再处理有重复元的情况。
     使二叉树成为二叉查找树的性质是，对于树种的每个结点X，它的左子树中所有项的值
小于X中的项，而它的右子树中所有的值都大于X中的项目。
注意这意味着改书所有的元素可以用某一种一致的方式排列。
在图4-15中，左边的树是二叉查找树，但右边的树则不是。右边的树在其项是6的
结点该结点正好是跟结点的左子树中，有一个结点的项是7。
   现在给出通常对二叉查找树进行的操作的简要描述。注意，由于树的递归定义，通常是递归
地编写这些操作的例程。因为二叉查找树的平均深度是OlogN，所以一般不必担心栈空间被
用尽。
    二叉查找树要求所有的项都能够排序。要写出一个一般的类，我们需要提供一个interface
来标识这个性质。这个接口就是comparable，第一章曾经描述过。该接口告诉我们，书中
的两项总可以使用compareto方法进行比较。由此，我们能够确定所有的其他可能的关系。特别是
我们不使用equals方法，而是根据两项相等且仅当compareTo方法返回0来判断相等。另一种
方式是使用一个函数对象，将在binaryNode类像链表类中的结点类一样，是一个嵌套类。
BinarySearchTree 类架构，其中唯一的数据区域是对跟结点的引用，这个引用对于
空树来说是null。这些public方法使用了调用注入private递归方法的一般技巧。
现在描述某些私有方法
  
  
第五章 散列
 我们在第四章讨论了查找树ADT，它允许对元素的结合进行各种操作。本章讨论散列表
 hash tableADT,不过它只支持二叉树所允许的一部分操作。
   散列表的实现常常叫做散列hashing.散列是一种用于以常数平均时间执行插入、删除和
   查找的技术。但是，那些需要元素间任何排序信息的树操作将不会得到有效的支持。因此，注入
   findMin、findmax以及限行时间将过序的整个表进行打印的操作都是散列所不支持的。
   本章的中心数据结构是散列表。我们将
   看到实现散列表的几种方法。
   解析地比较这些方法。
   介绍散列的多种应用。
   将散列表和二叉树进行比较。
   
5.1 一般想法
    理想的散列表数据结构只不过是一个包含一些项item的具有固定大小的数组。第四章讨论过
，通常查找是对项的某个部门进行的。这部分就
叫做关键字key。例如项可以由一个串它可以座位关键字和其他一些数据域组成
例如姓名是大型固原结构的一部分。我们把表的大小记作tablesize，并将其理解为散列数据结构
的一部分，二部仅仅是浮动与全局的某个变量。通常的习惯是让表从0到tablesize变化；稍后我们将会明白为什么这样做

每个关键字被映射到从0到tablesize-1这个范围中的某个数，并且被放到适当的单元中。这个映射就叫做
散列的函数hash function ,理想情况下它应该计算机起来简单，并且应该保证任何两个不同的关键字映射到不同的单元。
不过，这是不可能的，因为单元色数目是有限的，而关键字实际上是用不完的。因此，我们寻找一个列三函数，
该函数要在单元之间均匀地分配关键字。图
这就是散列的基本想法。剩下的问题就是要选择一个函数，决定当两个关键字散列到同一个值
的时候 这叫做冲突 应该做什么以及如何确定散列表的大小。

散列表:一个包含一些项的具有固定大小的数组。

散列函数
   如果输入的关键字是整数，则一般合理的方法就是直接返回key mod tablesize ,除非key碰巧
具有某些不合乎需要的性质。在这种情况下，散列函数的选择需要仔细地考虑。例如，若表的
大小是10而关键字都以0位个位，则此时上述标准的散列函数就是一个不好的选择。其原因我
们将在后面看到，而为了避免上面那样的情况，好的办法通常是保证表的大小是素数。当输入的
关键字是随机整数时，散列函数不仅计算起来简单而关键字的分配也很均匀。
   通常，关键字是字符串；在这种情形下，散列函数需要仔细地选择。
   一种选择方法是吧字符串中字符的ASCLL值加起来。
    描述的散列函数实现起来很简单而且能够很快地计算出答案。不过，如果表很大，函
数将不会很好地分配关键字。例如，设tablesize10007素数，并设所有的关键字至多
8个字符长。由于ascii字符的值最多是127，因此散列函数只能假设值在0和1016之间，其中
1016位127*8.先让这不是一种均匀的分配。

  另一个散列函数如图所示。这个散列函数假设key至少3个字符。值27表示英文字母
表的字母外加一个空格的个数,而729是。该函数值考查前三个字符，但是，加入他们是
随机的，而表的大小像前面那样还是10007，那么我们就会得到一个合理的均衡分布。可是不巧
的是，英文不是随机的。虽然三个字符有17576种可能的组合，但查验合理的
足够大的联机词典却揭示：三个字母的不同组合数实际只有2851.即使这些组合没有冲突，也不过
只有表的28被真正散列到。因此，虽然很容易计算，但是当散列表具有合理大小的时候这个
函数还是不合适的。
  图5-4列出了散列函数的第三种尝试。这个散列函数设计关键字中的所有字符，并且一般可
以分布得很好，并将结果限制在适当的范围内。程
序根据homer法则计算一个37的多项式函数。例如，计算的另一种方
式是借助于公式进行。homer法则将其拓展到用于N此多项式。
   这个散列函数立勇到事实：允许溢出。这可能会引进负的数，因此在末尾有附加的测试。
   图5-4所描述的散列函数就表的分布而言未必是最好的，但确实具有极其简单的有点而且速
度也很快。如果关键字特别长，那么该散列函数计算起来将会花费过多的时间。在这种情况下
通常的经验是不是用所有的字符。此时关键字的长度和性质将影响选择。例如，关键字可能是
完整的街道地址，散列函数可以包括街道地址的几个字符，也许还有城市名和邮政编码的几个字
符。有些程序设计人员通过只使用奇数位置上的字符来实现他们的散列函数，这里有那么一层
想法：用计算散列函数节省下的时间来补偿由此产生的对均匀地分布的函数的轻微干扰。
   剩下的主要编程细节是解决冲突的消除问题。如果当一个元素被插入时与一个已经掺入的
元素散列到相同的值。那么就产生一个冲突，这个冲突需要消除。解决这种冲突的方法有几种，
我们将讨论其中最简单的两种：分离链接法和开放定址法。

5.3 分离链接法
    解决冲突的第一种方法通常叫做分离链接法 separate chaining,其做法是将散列到同一个值
的所有元素保留到一个表中。我们可以使用标准库表的实现方法。
如果空间很紧，则更可取的方法是避免使用它们 因为这些表是双向连接的并且浪费空间。
本节我们假设关键字是前10个完全平方数并设散列函数就是hashr= xmod 10
表的大小不是素数，用在这里是为了简单。图5-5 对此
做出更清晰的解释。
    为执行一次查找，我们使用散列函数来确定究竟遍历那个
链表。然后我们再被确定的链表中执行 一次查找。为执行
insert，我们检查响应的链表看看该元素是否已经处于在适当的位置
如果允许插入重复元，那么通常要留出一个额外的区域
这个区域当出现匹配时间时增1.如果这个元素是个新
元素，那么它将被插入到链表的前端，这不仅因为方便，还因为常常发生这样的事实：新近插入
的元素最有可能不久又被访问。
   实现分离链接法所需要的类架构如图5-6所示。散列表存储一个链表数组，他们在构造方法
中被指定。
   就像二叉查找树只对那些是Comparable的对象工作一样，本章中的散列表只对遵守确
定协议的那些对象工作。在java中这样的对象必须提供适当equals方法和返回一个int型
量的hashcode方法，此时，散列表把这个int
型量通过myhash转成适当的数组下标，如
图5-7所示。图5-8解释了employee类，可以
将其存放在一个散列表中，类employee提供
equals方法和基于employee名字的hashcode方法。
employee类的hashcode通过使用标准
String类中的hashcode基本上是图5-4中将14行到16行除去后的程序。
   图5-9列出构造方法和方法makeempty
   实现contains insert 和remove的例程突入5-10 所示。


3.1 树与二叉树的基本


数的构造性递归定义:
1.一个结点X组成的集合{X}是一棵树，这个结点X称为这棵树的根root
2.假设X是一个结点，T1 T2 Tk 是k棵互不相交的树，可以构造一颗新树：令
X为根，并有k条边由X指向树T1 T2 Tk。这些边也叫做分支。T1 T2 Tk
称作根为X的树之子树 SubTree
说明:
   递归定义，但不会产生循环定义;
   构造性定义便于树型结构的建立
   一株树的每个结点都是这株树的某株子树的根。


树的逻辑结构特点：
 除根结点之外，每颗子树的根结点有且仅有一个直接前驱，但可以有0个或多个直接后继。

即1对多的关系，反映了结点之间的层次关系

属性结构的应用示例：无公共子式的表达式

结点的度：结点所具有的子树的个数
树的度：树中各结点度的最大值(一个数最多子结点的个数，二叉三叉，这树的度就是3)
叶子结点：度为0的结点，也成为终端结点。
分支结点：度不为0的结点，也称为非终端结点。

结点孩子、双亲：树种某结点子树的根结点称为这个结点的孩子结点（子结点），这个结点称为它孩子结点双亲结点（父结点）。

兄弟：具有同一个双亲的孩子结点互称为兄弟。



路径和路径长度：如果树的结点序列n1 n2 nk有如下关系：结点ni是ni+1的双亲(1<=i<k),则把n1 n2 nk称为一条由n1至nk的路径；路径上经过的边的个数称为路径长度。

祖先、子孙：在树种，如果有一条路径从结点X到结点Y，那么X就称为Y的祖先而y称为X的子孙。

结点的层数：根结点的层数为1;对其余任何结点，若某结点在第K层，则其孩子结点在第K+1层。

树的深度：树种所有结点的最大层数，也称高度。

有序树、无须树:如果一棵树中结点各个子树从左到右是有次序的，这个数称为有序树；反之称为无序数。

森林：m>=0棵互不相交的树的集合。

树不能为空，森林可以为空。
线性结构第一个元素有前驱最后一个元素无后继,一对一关系;树结构根无前驱，叶子无孩子，其他结点有一个前驱多个后继，一对多关系。

第一个元素(线性结构:无前驱)，(树形结构-根结点:无双亲)
最后个元素(线性结构:无后继)，(树形结构-叶子结点:无孩子)
其他元素(线性结构:一个前驱一个后继)，(树形结构:一个双亲，多个孩子)

3.2 二叉树

二叉树 Binary tree的定义
二叉树一个是N>=0个结点的有限集合，该集合或者为空（空二叉树）；或者是由一个根结点和两颗互不相交的、分别成为左子树和右子树的二叉树组成。

结构特点：
每个结点最多只有两颗子树，即结点的度不大于2。
子树有左右之别，子树的次序不能颠倒。
即使某个结点只有一颗子树，也有左右之分。



二叉树的基本形态
1.空二叉树
2.只有一个跟结点
3.根结点只有右子树  
4.左子树 根结点只有左子树
5.根结点同时有左右子树

特殊的二叉树---斜树
左斜树：所有结点都只有左子树的二叉树称为左斜树。
右斜树：所有结点都只有右子树的二叉树称为右斜树。
斜树：左斜树和右斜树统称斜树。

斜树的结构特点：在斜树中，每一层只有一个结点：斜树的结点个数与其高度相同。

特殊的二叉树--满二叉树
定义:高度为K且有2k-1个结点的二叉树称为满二叉树。每个结点都有两个结点

结构特点:
分支结点都有两棵子树
叶子节点都在最后一层

满二叉树在相同高度的二叉树中，结点数、分支节点数和叶结点数都是最多的。


特殊的二叉树--完全二叉树
定义：称满足下列性质的二叉树假设高度为K为满二叉树
1.所有的叶都出现在K或K-1层：
2. k-1层的所有叶都在非终结结点的右边
3. 除了k-1层的最右非终结结点可能有一个（只能是左分支）或者两个分支之外，其余非终结结点都是有两个分支。

结构特点:
1.叶子结点只能出现在最下两层，且最下层的叶子结点都集中在二叉树的左部。
2.完全二叉树中如果有度为1的结点，只可能有一个，且该结点只有左孩子。
3.深度为K的完全二叉树在k-1层上一定是满二叉树。



满二叉树和完全二叉树的区别:满二叉树从右到左一层一层删除。

二叉树的特性
1.二叉树 有I层最多有 2的I次方-1个结点。（I>=1）（全部结点）

2.高度为K（k>=1）的二叉树最多有2的K次方-1个结点，最少有K个结点。
2.1 高度为K且具有2的K次方-1个结点的二叉树一定是满二叉树
2.2 高度为K且具有K个结点的二叉树不一定是斜树

3.在非空二叉树中，如果叶子结点数为N0，度为2的结点数为N2
则有N0=N2+1，而与度数为1的结点数N1无关。

4.完全(满)二叉树具有n(n>=0)个结点的完全二叉树的高度为log以2为底N+1的对数2的N次方-1 是满树的结点数

完全二叉树(满二叉)的顺序存储结构
如果把一颗完全二叉树的具有那个结点自顶向下，同一层自左向右连续编号：
1,2,n,且使该编号对应于数组的下标，即编号为i(i<=i<=n)的结点存储在下标为I的数组单元
中，则这种存储表示方法称为完全（满）二叉树的顺序存储结构。



完全二叉树的顺序存储结构的性质:
A到j;1到10；完全二叉树
若i=1，则i是根结点，无父结点；若i>1,则i的父结点为i/2;
若2*i<=n,则i有左儿子且为2*i;否则,i无左儿子。
若2*i+1<=n,则i有右儿子且为2*i+1； 否则，i无右儿子
若i为偶数,且i<n,则有右兄弟,且为i+1。
若i为奇数，且i<=n&&i!=1,则其有左兄弟，且为i-1


二叉树的遍历操作
遍历的定义:根据某种策略，按照一定的次序访问二叉树中的每一个结点，使每个节点被访问一次且只被访问一次。这个过程称为二叉树的遍历。
遍历的结果是二叉树结点的线性序列。 非线性结构线性化。

根D、左子树L、右子树R
  L       R

DLR 先左后右 先序
LDR   中序
LRD   后序

   A
  B  C
D E
先序:ABDEC
中序:DBEAC
后序:DEBCA

(a+b)*c中序表达式:
    *
  +  c
 a  b

二叉树的遍历操作
遍历的定义：根据某种策略，按照一定的次序访问二叉树中的每一个结点，
使每个结点被访问一次且只被访问一次。这个过程称为二叉树的变量。
DLR、LDR、LRD

遍历的结果是二叉树结点的先行序列。非线性结构线性化。
策略:左孩子结点一定要在右孩子结点之前访问
次序:先序根遍历、中序根遍历、后序根遍历和层序次遍历(abcedfg)
访问:抽象操作，可以是对结点进行的各种处理，这里简化为输出结点的数据。



先序(根)遍历二叉树
1.访问根节点
2.先序遍历根节点的左子树
3.先序遍历根节点的右子树

所得到的的线性序列分别称为先序序列(根左右DLR)
ABDGCEF

中序遍历（LDR根在中间）得到中序序列DGBAECF

1.中序遍历根节点的左子树
2.访问根节点
3.中序遍历根节点的右子树


后序遍历(LRD跟在最后)得到后序序列GDBEFCA
1.遍历根结点的左子树
2.遍历根节点的右子树
3.访问根节点


层序遍历得到层序序列
从二叉树的第一次根节点开始，从上至下逐层遍历，同层从左到右。


二叉树的基本操作
1.empty(BT):建立一株空的二元树。
2.IsEmpty:判断二元树是否为空，若是空则返回true；否认这返回false。
3.createBT（V,LT,RT）:建立一株新的二元树。这颗新二元树根节点的数据域为V，其作右子树分别为LT,RT。
4.Lchild(BT):返回二元树BT的左二子。若无左二子，则返回空。
5.Rchild(BT):返回二元树BT的右儿子。若无右儿子，则返回空。
6.Data(BT):返回二元树BT的根节点的数据域的值。

先序
void PreOder(BTREE BT)
{
    if(!IsEmpty(BT)){
    visit(Data(BT));
    PreOrder(Lchild(BT));
    PreOrder(Rchild(BT));   
    } 
}

中序
void InOrder(BTREE BT)
{
    if(!IsEmpty(BT)){
       InOrder(Lchild(BT));
       visit(Data(BT));  
       InOrder(Rchild(BT));   
    } 
}



中序
void PostreOrder(BTREE BT)
{
    if(!IsEmpty(BT)){
       PostreOrder(Lchild(BT));      
       PostreOrder(Rchild(BT));   
       visit(Data(BT));  
    } 
}





3.2 二叉树 
二叉树左右链存储结构下的非递归遍历算法
二叉树的遍历轨迹


先序遍历非递归算法
1.栈s初始化;
2.循环直到root为空且栈s为空
2.1 当root不空时循环
2.1.1 输出root>data
2.1.2 将指针root的值保存到栈中
2.1.3 继续遍历root的左子树
2.2如果栈s不空，则
2.2.1将栈顶元素弹出至root
2.2.2准备遍历root的右子树


二叉树的复制:
相似二叉树：具有相同结构的二叉树为相似二叉树。
相似且对应节点包含相同信息的二叉树称为等价二叉树。

哈夫曼huffman树的特点:
判定树
八枚硬币问题：
假定有八枚硬币abcdefgh，已知其中一枚是伪造的假币，假币的重量与真币不同，或重或轻。
要求以天平为工具，用最少的比较次数挑出假币.

判定树-八枚硬币(每次拿掉两个比较)

 判定树的特点：
 一个判定树是一个算法的描述；
 每个内部结点对应一个部分解；
 每个叶子对应一个解；
 每个内部结点连接与一个获得新信息的测试；
 从每个节点出发的分支标记着不同的测试结果；
 一个解决过程的执行对应于通过根到叶的一条路
 一个判定树是所有可能解的集合。

 


哈夫曼huffman树
一、哈夫曼树的构造
1.扩充二叉树1.内结点 2.外结点

在二叉树中，对于每个结点，若出现左右子树，则为其加上一个特殊的节点（外结点），
由此得到新的二叉树称为原二叉树的扩充二叉树，而原二叉树的节点称为内节点。

没有度数为1的节点
外结点数=内节点数+1
有N个外结点的扩充二叉树共有2n-1个结点

外路径长E=从根节点到每个外结点的路径长之和。  25
内路径长I=从根节点到每个内节点的路径长之和。  11
关系:E=I+2*n         n是内节点的个数  7

哈夫曼树的特点：





5.查找

查找表：由同一类型的数据元素(或记录)构成的集合(文件)。







I.根据查找方法取决于记录的键值还是记录的存储位置
1.基于关键字比较的查找
顺序查找、折半查找、分块查找、BST&AVL、B-树和B+树
2.基于关键字存储位置的查找
散列法

II.根据被查找的数据集合存储位置
1.内查找：整个查找过程都在内存进行
2.外查找：若查找过程中需要访问外存，如B-树和B+树

III.根据查找方法是否改变数据集合
1.静态查找：
查找+提取数据元素属性信息
被查找的数据集合经查找之后并不改变，不插删记录。

2.动态查找
查找+插入或删除元素
被查找的数据集合经查找之后可以改变，可删改增。


search:查找返回记录位置，否则返回特定值

insert:动态环境下插入，查找R，查找不成功插入；查找成功不插入（没懂）

delete:动态环境下删除操作，查找成功就删除，查找不成功就不删除


查找结构:
面向查找操作的数据机构，即查找所使用的数据结构。
查找结构决定查找方法
主要的查找结构：
集合>>线性表、树表、散列表
线性表：适用于静态查找，主要采取线性查找技术、折半查找技术。
树表：静态和动态查找均使用，主要采用BST和ABL的查找技术。
散列表：静态和动态查找均使用，主要采用散列技术。

查找表结点的类型定义

struct records{
    keytype key;
    fields other;
}



查找的性能:
查找算法时间性能由关键字的比较次数来度量。
同一查找集合、同一查找算法，关键字的比较次数与那些因素有关呢。
查找算法的时间复杂度是问题规模n和待查关键字在查找集合中的位置k的函数 T（n,k）

平均查找长度：
把给定值与关键字进行比较的次数的期望值称为查找算法在查找成功时的平均查找长度ASL(average search length)

计算公式:假设查找集合中的记录个数Pi为查找表中第i个记录的概率。EPi=1，

线性顺序查找基本思想
从线性表的一端开始，顺序扫描线性表，依次将扫描到的节点关键字与给定值K相比较。
若当前扫描到的节点关键字与K相等，则查找成功；
若扫描结束后，仍未找到关键字等于k的节点，则查找失败。


线性（顺序）查找对存储结构要求
既适用于线性表的    顺序存储结构适用于静态查找
也适用于线性表的 链式存储结构也适用于动态查找

顺序表上的查找--适用于静态查找(只改内容不插删)（数组）
search操作  insert和delete操作不适用

单向表上的查找--也适合与动态查找(插删)(链表)

折半查找（二分查找）的要求(只改内容不插删)
1.必须采用顺序式存储结构
2.按照关键字有序

递归实现
int BinSearch2(List f,int low,int up,keytype k)
{
    if(low>up){
        return 0;
     }
    mid=(low+up)/2;
    if(k<F[mid].key){
       return BinSearch2(f,low,mid-1,k);
     }
     if(k>F[mid].key){
        return BinSearch2(f,mid+1,up,k);
      }      
      return mid;
}

 

ASL平均查找长度

5.4 分块查找----线性查找+折半查找

分块查找的基本思想(分块，块间有序，块内无序):均匀分块，块间有序，块内无序：首先将表中的元素均匀地分成若干块，每一块中的元素的任意排列，而各块之间要按顺序排列

若按从小到大的顺序排列，则第一块中的所有元素的关键字都小于第二块中的所有元素的关键字，第二块中的所有元素的关键字都小于第三块中的所有元素的关键字，如此等等等

建块索引:然后再建一个线性表，用以存放每块中最大(或最小)的关键字，此线性表称为索引表，它是一个有序表.


int index_search(keytype k,int last,int blocks,index ix ,list f,int l)
{ 
   int i=0;j;
   while((k>ix[i])&&(i<blocks)){
   i++;
   if(i<blocks){
     j=i*L;
     while()  
   
   }  
   
   }


}

分块查找局限性和改进
只适合静态查找；
改进：
在索引表中保存各块的下标范围，此时不必均匀分块
各块存放在不同的向量（一维数组）中；
把同一块中的元素组织成一个链表

分块查找的优点
1.在表中插入或删除一个记录时，只要找到该记录所属的块，就在改块进行插入和删除操作。

2.因块内记录存放是任意的，所以插入或删除比较容易，无须移动大量记录。

分块查找的主要代价是增加一个辅助数组的存储空间和将初始表分块排序的运算。

5.5 二叉查找树BST
二叉查找树——
二叉查找树BST(二叉搜索树、二叉分类（排序）树)

二叉查找树:满足下列性质的二叉树
若它的左子树不空，则左子树上所有结点的关键字的值都小于根结点关键字的值；

若它的右子树不空，则右子树上所有结点的关键字的值都大于根结点关键字的值；

它的左、右子树本身又是一个二叉查找树。



任意一个结点的关键字，都大于(小于)其左(右)子树中任意结点的关键字，因此各结点的关键字互不相同


按中序遍历二叉查找树所得的中序序列是一个递增的有序序列，因此，二叉查找树可以把无序序列变为有序序列。

同一个数据集合，可按关键字表示成不同的二叉查找树，即同一数据集合的二叉查找树不唯一；但中序序列相同。

typedef struct celltype{
   records data;
   struct celltype *lchild,*rchild;
} BSTNode;
  typedef BSTNode *BST;



BSTNode SearchBST(keytype k,BSF F){
   BSTNode *p=F;
   if(p==null||k==p->data.key)
      return p;
   if(k<p->data.key)
      return (SearchBST(k,p->lchild));
   else
      return (SearchBST(k,p->rchild));
}


二叉查找树的插入操作：
若二叉排序树为空树，则新插入的节点为根结点；
否则，新插入的结点必为一个新的叶结点。


新插入的结点一定是查找不成功时，查找路径上最后一个节点的左二子或右儿子。
binary search tree
void InsertBST(records R,BST F){
  if(F==null){
    F.data=R;
    F.lchild=null;
    F.rchild=null;
  }else if(R.key<F.data.key){
   InsertBST(R,F.lchild);
  }else if(R.key>F.data.key){
   InsertBST(R,F.rchild);
  }
}


二叉查找树的建立

BST CreateBST(void){
  BST F=null;
  keytype key;
  key=读取信息;
  while(key){
    InsertBST(R,F);
   }
   return F;
}


二叉查找树的删除操作

1）如果删除的是叶结点，则直接删除；
2）如果删除的结点只有一株左子树或右子树，则直接继承：将该子树移到被删结点位置；
3）如果删除的结点有两株子树，则用继承结点代替被删结点，这相当于删除继承结点——按 1) 或 2) 处理继承结点。

二叉查找树的删除操作的实现步骤
1.若节点P是叶子，则直接删除结点p
2.若结点p只有左子树或者右子树则只需要重接p的左子树或右子树。
3.若节点p的左右子树均不空，则
3.1查找结点p的右子树上的最左下结点s及其双亲结点par；
3.2将结点s数据域替换到被删结点p的数据域；
3.3若节点p的右孩子无左子树，则将s的右子树接到par的右子树上；
否则，将s的右子树接到结点par的左子树上。
3.4 删除节点s；

右子树的最小节点集成


void DeleteB(keytype k,BST F){
if(k<F.data.key){
   DeleteB(k,F.lchild);
}else if(k>F.data.key){
    DeleteB(k,F.rchild);
}else{
     if(F.rchild==null){
      F=F.lchild;
     }else if(F.lchild==null){
      F=f.rchild;
     }else{
     //获取右子树的最小节点
       F.data=deletemin(F.rchild)
     }
}
}


/**
获得右子树的最小节点;只返回值
*/
records  deletemin(BST F){
  records tmp;
  BST p;
  if(F.lchild==null){
     p=F;
     tmp=F.data;
     F=F.rchild;
     delete p;
     return tmp;  
  }else{
     return(deletemin(F.lchild));
  }
     
}



二叉查找树的查找性能

二叉排序树的查找性能取决于二叉排序树的形态，在O(log2n)和O(n)之间。

在最坏情况下，二叉查找树是通过把有序表的n 个结点依次插入而生成的，此时所得到的二叉查找树退化为一株高度为n 的单支树，它的平均查找长度和单链表上的顺序查找相同， (n+1)/2。

在最好情况下，二叉查找树的形态比较均匀，最终得到一株形态与折半查找的判定树相似，此时的平均查找长度约为log2 n。

二叉查找树的平均高度为O(log2 n)。因此平均情况下，三种操作的平均时间复杂性为O(log2 n)

就平均性能而言，二叉查找树上的查找和二分查找差不多
就维护表的有序性而言，二叉查找树更有效。

AVL平衡树是平衡的二叉查找树balanced binary tree。
5.6 AVL树
AVL树  平衡二叉树 balanced binary tree   | height balanced tree 

AVL平衡树是平衡的二叉查找树。

有如下性质的BST(查找二叉树Binary search tree):
  根结点的左、右子树高度之差的绝对值不超过1；
  且根结点左子树和右子树仍然是AVL树。

结点的平衡因子BF（ Balanced Factor）结点左子树减右子树，左边大是1，右边大是-1:
 一个结点的左子树与右子树的高度之差。
 AVL树中的任意结点的BF只可能是-1， 0和1。
 AVL树的ASL可保持在O(log2n)

AVL树的查找操作与BST的相同


AVL树的平衡化处理


① LL型：新结点Y 被插入到 A 的左子树的左子树上（顺）
② RR型：新结点Y 被插入到 A 的右子树的右子树上（逆）
1.最多动插入结点的上边的结点(共两个结点)和它的子节点。
2.插入结点的父节点最后都是顶点

③ LR型：新结点Y 被插入到 A 的左子树的右子树上（逆、顺）
④ RL型：新结点Y 被插入到 A 的右子树的左子树上（顺、逆）
1.最多动插入结点的上边的结点(共三个结点)和它的子节点。
2.插入结点的父节点最后都是顶点


AVL树的插入操作与建立
1.对于一组关键字的输入序列，从空开始不断地插入结点，最后构成AVL树
2.没插入一个结点后就应判断从该结点到根的路径上有无结点发生不平衡。
3.如有不平衡问题，利用旋转方法进行树的调整，使之平衡化
4.建立AVL树过程是不断插入结点和必要时进行平衡化的过程。

AVL树的删除操作
1.删除操作与插入操作是对称的，但可能需要的平衡化次数多。
2.因为平衡化不会增加子树的高度，但可能会减少子树的高度。
3.在有可能使树增高的插入操作中，一次平衡化能抵消树增高。
4.而在有可能使树减低的删除操作中，平衡化可能会带来祖先结点的不平衡。









B-树和B+树

当查找表的大小超过内存容量时，由于必须从磁盘等辅助存储设备
上去读取这些查找树结构中的节点，每次只能根据需要读取一个节点，
因此AVL书性能就不是很高。

在AVL树在结点高度上采用相对平衡的策略，使其平均性能接近于BST的最好情况下的性能。


如果保持查找树在高度上的绝对平衡，而允许查找树结点的子树个数分支个数在一定范围内变化，
能否获得很好的查找性能呢？

基于这样的想法，人们设计了许多在高度上保持绝对平衡，而在宽度上保持相对平衡的查找结构

如B-树及其各种变形结构，这些查找结构不再是二叉结构
而是M-路查找树 m-way search tree 且以其子树保持等
高为其基本性质，在实际中都有着广泛的应用。


m-路查找树:
一颗m路查找树或者是一颗孔数，或者是满足如下性质的树：

根节点最多有m棵子树，并具有如下的结构：
n,A0,(K1,A1),(K2,A2),(Kn,An)
其中，A1是指向子树的指针，0<=i<=n<m   ；
Ki是关键字值，1<=i<=n<m 。
Ki<Ki+1,1<=i<n。

子树Ai中所有的关键字值都小于ki+1而大于K,0<i<n 。
子树An中所有的关键字值都大于Kn
子树A0中的所有关键字值都晓宇K1
每棵子树Ai也是 m路查找树， 0<=i<=n


B-树:一颗m阶B-树是一颗m-路查找树。满足如下性质
1.树中每个节点至多有m棵子树；
2.根节点至少有2棵子树； 2~m
3.除根节点和失败节点外，所有节点至少有(m/2)棵子树；m/2 ~ m
4.所有的终端节点和叶子节点（失败节点）都位于同一层。


B-树高度h与关键字个数N之间的关系
1。

B-树的阶m值得选择：
1.如果提高B-树的阶数m，可以减少树的高度，从而减少读入节点的次数，因而可减少读磁盘的次数。
2.但是，m受到内存可使用空间的限制。当m很大超出内存工作区容量时，节点不能一次读入到内存，增加了读盘次数，也增加了节点内查找的难度。
3.m值得选择：应使得在B-树种找到关键字x的时间总量达到最小。
4.这个时间由两部分组成：从磁盘中读入节点所用时间、在结点中查找x所用时间


B-树的查找操作
B-树的查找过程是一个顺指针查找结点和在结点中查找交替进行的过程。

因此， B-树的查找时间与(B-树的阶数m)和(B-树的高度h)直接有关，必须加以权衡。

在B-树上进行查找，
查找成功所需的时间取决于关键字值所在的层次；查找不成功所需的时间取决于树的高度。


B+树：可以看作是B-树的一种变形，在实现文件索引结构方面比B-树使用得更普遍。

它与B-树的差异在于：
(1) 有k个子结点的结点必然有k个关键字；
(2) 非终端结点仅具有索引作用，与记录有关的信息均存放在叶结点中。

B+树的查找与B-树的查找类似，但是也有不同。

由于与记录有关的信息存放在叶结点中，查找时若在上层已找到待查的关键码，并不停止，而是继续沿指针向下一直查到叶结点层的关键码。

B+树的所有叶结点构成一个有序链表，可以按照关键码排序的次序遍历全部记录。上面两种方式结合起来，使得B+树非常适合范围检索。

B+树的插入与B-树的插入过程类似。
不同的是B+树在叶结点上进行；
如果叶结点中的关键码个数超过m，就必须分裂成关键码数目大致相同的两个结点， 并保证上层结点中有这两个结点的最大关键码。

B+树中的关键码在叶结点层删除后，其在上层的副本可以保留，作为一个“分解关键码”存在，如果因为删除而造成结点中关键码数小于m/2 ，其处理过程与B-树的处理一样。

B-树只适合随机检索，但B+树同时支持随机检索和顺序检索，在实际中应用比较多。

叶结点中存放的是对实际数据对象的索引。


在B+树中有两个头指针：一个指向B+树的根结点，一个指向关键字最小的叶结点。
可对B+树进行两种查找操作：
一种是沿叶结点链顺序查找，
另一种是从根结点开始，进行自顶向下，直至叶结点的随机查找。



差异:
1.有k个子节点的结点必然有k个关键字
2.非终端结点仅具有索引作用，与记录有关的信息均存放在叶节点中。





主要内容
10.1 线性索引
10.2 静态索引
10.3 倒排索引
10.4 动态索引
10.5 动态、静态索引性能比较



输入顺序文件

主码与辅码

索引与索引文件

稠密索引与稀疏索引


输入顺序文件( entry-sequenced file )按照记录进入系统的顺序存储记录

输入顺序文件的结构相当于一个磁盘中未排序的线性表

因此不支持高效率的检索



主码( primary key )是数据库中的每条记录的唯一标识

例如，公司职员信息的记录的主码可以是职员的身份证号码

如果只有主码，不便于各种灵活检索



辅码

辅码( secondary key )是数据库中可以出现重复值的码

辅码索引把一个辅码值与具有这个辅码值的每一条记录的主码值关联起来

大多数检索都是利用辅码索引来完成的


索引

索引( indexing )是把一个关键码与它对应的数据记录的位置相关联的过程

索引技术是组织大型数据库的一种重要技术

数据库组织存储在外存中的大量记录

高效率的检索

插入、更新、删除



5.8 散列技术
查找操作要完成什么任务
对于待查值k，通过比较，确定k在存储结构中的位置

基于关键字比较的查找的时间性能如何
  其时间性能位O logN   On
  实际上用判定树可以证明，基于关键字比较的查找的平均和最坏的情况下的比较次数的下界log n+O1 
  要向突破此下界，就不能仅依赖于基于比较来进行查找。

能否不用比较，通过关键字的取值直接确定存储位置？
  在关键字值和存储位置之间建立一个确定的对应关系。

散列技术的基本思想
1.把记录元素的存储位置和该记录的关键字的值之间建立一种映射关系。关键字的值在这种映射关系下的像，就是相应记录在表中的存储位置。

2.散列技术的理想情况下，无需任何比较久可以找到待查的关键字，其中查找的期望时间是O(1)



散列技术仅仅是一种查找技术吗
  散列即是一种查找技术，也是一种存储技术。
  
散列是一种完整的存储结构吗？
散列只是通过记录的关键字的值定位该记录，没有表达记录之间的逻辑关系，
所以散列主要是面向查找的存储结构。

散列技术适用于何种场合？
通常用于实际出现的关键字的数目远小于关键字所有可能取值的数量。


散列技术适合于那种类型的查找？
不适用于允许多个记录有同样关键字的情况。
也不适用于范围查找，如在散列表中，找最大值或最小值的记录。也不可能找到在某一范围的记录。


散列技术最适合回答的问题是：如果有的话，那个记录的关键字的值等于待查值。


散列技术需解决的关键问题：

散列函数的构造。如何设计一个简单、均匀、存储利用率高的散列函数
冲突的处理;如何采取合适的处理冲突方法来解决冲突。
散列结构上的查找、插入和删除

散列函数的构造
散列函数的构造原则：
计算简单：散列函数不应该有很大的计算量，否则会降低查找效率。
分布均匀：散列函数值即散列地址，要尽量均匀分布在地址空空，这样才能保证存储空间的有效利用并减少冲突。


散列函数的构造方法----直接定址法

1.散列函数是关键字值的线性函数，即h(key)=a*key+b(a,b为常数)
示例：关键字的取值集合为(10.30.50.70.80.90)，选取的散列函数为h(key)=key/10,则散列表为：


适用情况；事先知道关键字的值，关键字取值集合不是很大且连续性较好。


散列函数的构造方法----质数除余法
散列函数为： h(key)=key % m;一般情况下，选m为小于或等于表长B的最大质数。

适用情况：质数除余法是一种最简单、也是最常用的构造散列函数的方法，并且不要求事先知道关键码的分布。



散列函数的构造方法----平方取中法

取 key2 的中间的几位数作为散列地址

扩大相近数的差别，然后根据表长取中间几位作为散列值，使地址值与关键字的每一位都相关。

散列地址的位数要根据B来确定，有时要设一个比例因子，限制地址越界。

适用情况：事先不知道关键码的分布且关键码的位数不是很大


散列函数的构造方法----折叠法

若关键字位数较多，可根据B的位数将关键字分割成位数相同的若干段（最后一段位数可以不同），然后将各段叠加和(舍去进位)作为散列地址。
适用情况：关键码位数很多，事先不知道关键码的分布。

散列函数的构造方法----数字分析法


根据关键字值在各个位上的分布情况，选取分布比较均匀的若干位组成散列地址。

适用情况： 若事先知道关键字集合，且关键字的位数比散列表的地址位数多

散列函数的构造方法----随机数法
选择一个随机函数，取关键字的随机函数值作为散列地址，即 Hash ( key ) = random( key )其中random是某个伪随机函数，且函数值在0, …, B-1之间。

适用情况： 通常，当关键字长度不等时采用此法较恰当




随机数法

选择一个随机函数，取关键字的随机函数值作为散列地址，即 Hash ( key ) = random( key )


适用情况： 通常，当关键字长度不等时采用此法较恰当

计算Hash函数所需时间  
关键字的长度
散列表的大小
关键字的分布情况
记录的查找频率


开放定址法
当冲突发生时，使用某些探测技术在散列表中形成一个探
测序列，沿此序列逐个单元查找，直到找到给定的关键字
或者碰到一个开放地址（即该空的地址单元、 空桶） 或者
既未找到给定的关键字也没碰到一个开放地址为止


散列函数的构造方法:
计算Hash函数所需时间
关键字的长度
散列表的大小
关键字的分布情况
记录的查找频率


散列函数总结:
1.压缩影像
  要解决冲突
3.单射
  加密



冲突解决


开放定址法

基本思想：当冲突发生时，使用某些探测技术在散列表中形成一个探测序列，沿此序列逐个单元查找，直到找到给定的关键字或者碰到一个开放地址（即该空的地址单元、 空桶） 或者既未找到给定的关键字也没碰到一个开放地址为止。

线性探测法
线性补偿探测法
二次探测法
随机探测法

基本思想： 当发生冲突时，从冲突位置的下一个位置起，依次寻找空的散列地址。
测序列：设关键字值key的散列地址为h(key)，闭散列表的长度为B，则发生冲突时，寻找下一个散列地址的公式为：
hi=(h(key)＋ di) % B （ di=1， 2， …， m-1）

堆积现象： 在处理冲突的过程中出现的非同义词之间对同一个散列地址争夺的现象。

线性补偿探测法：当发生冲突时，寻找下一个散列地址的公式为：
hi=(h(key)＋ di) % B （ di=1c， 2c， …）
二次探测法:当发生冲突时，寻找下一个散列地址的公式为：
hi=(h(key)＋ di) % B（ di=12，－ 12， 22，－ 22， …， q2，－ q2且q≤ B/2）
随机探测法： 当发生冲突时，下一个散列地址的位移量是一个随机数列，即寻找下一个散列地址的公式为：
hi=(h(key)＋ di) % B（其中， d1, d2, …,dB-1是1, 2, …, B-1的随机序列。）
注意：插入、删除和查找时，要使用同一个随机序列。




带溢出表的内散列法
基本思想： 扩充散列表中的每个桶，形成带溢出表的散列表。每个桶包括两部分：一部分是主表元素；另一部分或者为空或者由一个链表组成溢出表，其首结点的指针存入主表的链域。主表元素的类型与溢出表的类型相同。

特点：
主表及其溢出表元素的散列地址相同。
空间利用率不高。





拉链法（链地址法）

基本思想： 将所有散列地址相同的记录，即所有同义词的记录存储在一个单链表中（称为同义词子表），在散列表中存储的是所有同义词子表的头指针。

开散列表：用拉链法处理冲突构造的散列表叫做开散列表。

设n个记录存储在长度为B的散列表中，则同义词子表的平均长度为n / B。


对比:(堆积:非同义词争夺地址)
开散列表:堆积现象(无)、结构开销(有)、插入/删除(高)、 查找效率(高)、估计容量(不需要)
闭散列表:堆积现象(有)、结构开销(无)、插入/删除(低)、 查找效率(低)、估计容量(需要)




（存储结构决定查找方法）

















6. 内部排序  先排序再查找


第6章 内部排序



6.1 基本概念
6.2 气泡排序
6.3 快速排序
6.4 直接选择排序
6.5 堆排序
6.6（直接） 插入排序
6.7 希尔排序
6.8 （二路）归并排序
6.9 基数排序


排序的目的:方便查询和处理。


排序算法的稳定性：具有相同关键字值，排序过后顺序一样算法稳定，否则不稳定。
假定在待排序的记录集中，存在多个具有相同关键字值的记录，若经过排序，这些记录的相对次序仍然保持不变，即在原序列中， ki=kj且ri在rj之前，而在排序后的序列中， ri仍在rj之前，则称这种排序算法是稳定的；否则称为不稳定的。







排序分类：

分类方法1:存放的设备
内部排序:排序过程中数据对象全部在内存中的排序。
外部排序:排序过程数据对象并非完全在内存中的排序


分类方法2:按照排序是的基本操作是否基于关键字的比较:

基于比较：基本操作——关键字的比较和记录的移动，其最差时间下限已经被证明为Ω（nlog2n）。

交换排序（气泡、快速排序）； 选择排序（直接选择、堆排序）； 插入排序（直接插入、折半插入、希尔排序）、 归并排序（二路归并排序）。

不基于比较：根据根据组成关键字的的分量及其分布特征，如基数排序。



排序算法的性能


1.基本操作。内排序在排序过程中的基本操作：
比较：关键码之间的比较；
移动：记录从一个位置移动到另一个位置

2.辅助存储空间。
辅助存储空间是指在数据规模一定的条件下，除了存放待排序记录占用的存储空间之外，执行算法所需要的其他额外存储空间。


3.算法本身的复杂度。




排序算法及其存储结构：
从操作角度看，排序是线性结构的一种操作，待排序记录可以用顺序
存储结构或链接存储结构存储。我们假定采用顺序存储结构

struct records{
 keytype key;
 fields other;
}

typedef records LIST[maxsize];

Sort(int n,LIST &A)

对n个记录的数组按照关键字不减的顺序进行排序。






冒泡排序


一个元素、自然有序
从局部有序到全部有序

基于比较的排序:
交换排序（气泡、快速排序）； 
选择排序（直接选择、堆排序）； 
插入排序（直接插入、折半插入、希尔排序）、 
归并排序（二路归并排序）

不基于比较:
根据根据组成关键字的的分量及其分布特征(基数排序)


6.2 冒泡排序

算法的基本思想：将待排序的记录看作是竖着排列的“气泡”，关键字较小的记录比较轻，从而要往上浮。

对这个“气泡”序列进行n-1遍（趟）处理。


算法时间性能分析

最好情况正序：
比较次数:n-1
移动次数:0
时间复杂度:O(n)

最坏情况(反序)：
比较次数:[n(n-1)]/2
移动次数:[3n(n-1)]/2
时间复杂度:O(n2);

平均情况:时间复杂度为O(n2)



6.3 快速排序
快速算法是对旗袍排序的改进，改进的着眼点：
在气泡排序中，记录的比较和移动是在相邻单元中进行的，
记录每次交换只能上移或下移一个单元，因而总的比较次数和移动次数较多。

1.减少总的比较次数和移动次数

2.增大记录的比较和移动距离


算法的基本思想：
划分交换排序，采用的是分治策略，以减少排序过程之中的比较次数。


算法的基本思想:通过一趟排序将要排序的数据分割成独立的两部分，其中一部分的所有数据都比另外一部分的所有数据都要小，然后再按此方法对着两部分数据分别进行快速排序，整个排序过程可以递归进行，以此达到整个数据变成有序序列。

分治法的基本思想
1.分解（划分）：将原问题分解为软干戈与原问题相似的子问题。
2.求解：递归地求解子问题。若子问题的规模足够小，则直接求解。
3.组合：将每个子问题的解组合成原问题的解。

时间复杂度为O(nlog2n)、空间复杂度为O(log2n)




6.4 直接选择排序


算法的基本思想:每趟排序在当前待排序序列中选出关键字值最小（最大） 的记录，添加到有序序列中。


气泡排序区别：气泡排序每次比较后，如果发现顺序不对立即进行交换，而选择排序不立即进行交换，而是找出最小关键字记录后再进行交换。


时间复杂度为O(n2)。空间复杂度为O(1)。


6.5 堆排序

堆排序是对直接选择排序的改进，改进的着眼点:
如何减少关键字之间的比较次数。若能利用每趟比较后的结果，也就是在找出关键字值最小记录的同时，也找出关键字值较小的记录，则可减少后面的选择中所用的比较次数，从而提高整个排序过程的效率。




堆的定义:
把具有如下性质的数组A表示的完全二叉树称为（最小）堆：
(1) 若2*i ≤ n ，则A[i].key ≤ A[2*i].key ;
(2) 若2*i+1 ≤ n ，则A[i].key ≤ A[2*i+1].key 。

有如下性质的数组A表示的完全二叉树称为（ 最大）堆:
(1) 若2*i ≤ n，则A[i].key ≥ A[2*i].key ;
(2) 若2*i+1 ≤ n，则A[i].key ≥ A[2*i+1].key 。


堆的性质:
1.对于任意一个非叶结点的关键字，都不大于其左、右儿子结点的关键字。
2.在堆中，以任意结点为根的子树仍然是堆。特别地，每个叶也点也可视为堆。每个结点都代表(是)一个堆。
3.在堆中（包括各子树对应的堆），其根结点的关键字是最小的。去掉堆中编号最大的叶结点后，仍然是堆。

完全二叉树


堆排序的基本思想：
1.首先将待排序的记录序列用完全二叉树表示；
2.然后完全二叉树构造成一个堆，此时，选出了堆中所有记录关键字的最小者;与两个儿子较小的交换，相同的时顶最小和左儿子，顶最大和右儿子。
3.最后将关键字最小者从堆中移走，并将剩余的记录再调整成堆，这样又找出了次小的关键字记录，以此类推，直到堆中只有一个记录;


HeapSort时间复杂度： O( log2n )、HeapSort空间复杂度： O( 1 )





6.6 （直接） 插入排序(扑克牌)

算法的基本思想：插入排序的主要操作是插入，其基本思想是：每次将一个待排序的记录按其关键字的大小插入到一个已经排好序的有序序列中，直到全部记录排好序为止。

时间复杂度为O(n2)、空间复杂度： O(1)

直接插入排序算法简单、容易实现，适用于待排序记录基本有序或待排序记录较小时。当待排序的记录个数较多时，大量的比较和移动操作使直接插入排序算法的效率降低。


直接插入排序， 在插入第 i（ i＞ 1）个记录时，前面的 i-1个记录已经排好序，则在寻找插入位置时，可以用折半查找来代替顺序查找，从而较少比较次数。



6.7 希尔排序----分组插入排序

希尔排序是对直接插入排序的改进，改进的着眼点：

若待排序记录按关键字值基本有序时，直接插入排序的效率可以大大提高；

由于直接插入排序算法简单，则在待排序记录数量n较小时效率也很高。


希尔排序的基本思想：
将整个待排序记录分割成若干个子序列，在子序列内分别进行直接插入排序，待整个序列中的记录基本有序时，对全体记录进行直接插入排序。






6.8 （二路）归并排序

归并排序:
将两个或两个以上的有序序列合并成一个有序序列的过程。将若干有序序列逐步归并，最终得到一个有序序列。

归并排序的主要操作是归并，其主要思想是：将若干有序序列逐步归并，最终得到一个有序序列。

 空间复杂度为O(n)


6.9 基数排序----多关键字排序

理论上可以证明，对于基于关键字之间比较的排序，无论用什么方法都至少需要进行log2n!次比较。

由Stirling公式可知， log2n! nlog2n-1.44n+O(log2n)。所以基于关键字比较的排序时间的下界是O(nlog2n)。因此不存在时间复杂性低于此下界的基于关键字比较的排序!

只有不通过关键字比较的排序方法,才有可能突破此下界。



基本思想：将整个待排序记录分割成若干个子序列，在子序列内分别进行直接插入排序，待整个序列中的记录基本有序时，对全体记录进行直接插入排序。



归并与快排的比较:
（1）在数组长度小于一千万的时候，如下图，快速排序的速度要略微快于归并排序，可能是因为归并需要额外的数组开销（比如声明临时local数组用来储存排序结果），这些操作让归并算法在小规模数据的并不占优势。 
（2）但是，当数据量达到亿级时，归并的速度开始超过快速排序了，如下图，因为归并排序比快排要稳定，所以在数据量大的时候，快排容易达到O(n^2)的时间复杂度，当然这里是指未改进的快排算法。 










红黑树:

每个 点都被色或是黑色的节标记为红

根是黑色的




红黑树是平衡树的一种替换方案。它比平衡树效率高。
红黑树在最坏情况下的操作时间是O（logN）






索引存储方式：所有的存储结点按照生成的次序连续存放。另外设置一个索引区域表示结点之间的关系。



6.8归并排序

归并排序
1.将两个或两个以上有序序列合并成一个有序序列的过程
2.归并排序的主要操作是归并，其主要思想是：将若干有序序列逐步归并，最终得到一个有序序列。






第四章
4.1 图的基本概念和存储定义

学习目标
I.图结构是一种非线性结构，反应了数据对象之间的任意关系，在
计算机科学、数学和工程中有着非常广泛的应用。
I.了解图的定义以及相关的术语，掌握图的逻辑结构以及特点。
I.了解图的存储方法，重点掌握图的邻接矩阵和邻接表存储结构；
I.掌握图的遍历方法，重点掌握图的遍历算法的实现。
I.了解图的应用，重点掌握最小生成树算法、最短路径算法、拓扑
排序和关键路径算法的基本思想，算法原理和实现过程。


本章主要内容
4.1图的基本概念
4.2 图的存储结构
4.3 图的遍历
4.4 最小生成树算法
4.5 最短路径算法
4.6 拓扑排序算法
4.7 关键路径算法

基本数据结构ADT（abstract data type）抽象数据类型：
无向图、有向图、加权图

逻辑结构：
存储结构：

应用：最小生成树、最短路径、拓扑排序、关键路径

图的遍历(搜索)算法是有关图的重要核心算法。



4.1 基本定义

定义1：图graph(ɡræf)
图是由顶点vertex(vɜːrteks)的有穷非空集合和顶点之间边edge(edʒ)的集合组成的一种数据结构，通常表示为
G图=(V顶点,E边)

其中：G标识一个图，V是图G中顶点的集合，E是图G中顶点之间边的集合。

顶点表示数据对象；边表示数据对象直接的关系。



无向图:
1.若顶点v1和v2之间的边没有方向，则称这条边为无向图，标识为(V1,V2)
2.如果图的任意两个顶点之间的边都是无向边，则称为改图为无向图。


有向图:
1.若顶点V1和V2之间的边都有方向，则程这条边为有向边（弧）表示为<V1,V2>
2.如果图的任意两个顶点之间的边都是有向边，则称为改图为有向图。

无向完全图:
在无向图中，如果任意两个订单之间都存在边，则称为改图为无向完全图。

有向完全图：
在有向图中，如果任意两个顶点之间都存在方向相反的两条弧，则称改图为有向完全图。

含有n个顶点的无向完全图有多少条边？n(n-1)/2
含有n个顶点的有向完全图有多少条弧? n(n-1)


邻接、依附：
[顶点V1、顶点V2邻接；(V1,V2)依附于顶点V1和顶点V2]
在无向图中，对于任意两个顶点v1和顶点v2,若存在边(V1,V2),则称顶点V1和顶点V2相邻，
互为邻接点，同时称边(V1,V2)依附于顶点V1和顶点V2

在有向图中，对于任意两个顶点V1和顶点V2，若存在有向边<V1,V2>,则称顶点
V1邻接到顶点V2，顶点V2邻接于顶点V1，
同时称弧(有向边)<V1,V2>依附于顶点V1和顶点V2


定义2 度dgree(dɪˈɡriː)

顶点的度：在无向图中，顶点V的度是指依附于顶点的边数,通常记为D(v)

顶点的入度:在有向图中，顶点V的入度是指以该顶点为弧头的弧的数目，记为ID(v);

顶点的出度:在有向图中，顶点V的出度是指以该顶点为弧尾的弧的数目，记为OK(v);

在有向图中，D(v)=ID(v)+OD(v)


无向图：
在具有n个顶点、e条边的无向图G中，各顶点的度之和与边数之和的关系
D(Vi)=e2
度之和=2边数

有向图：
在具有n个顶点、e条边的有向图G中，各顶点的入度之和与各顶点的出度之和的关系？与边数之和的关系


ID(Vi)=OD(Vi)=e
ID入度=OD出度=边数


定义3 
路径path和路径长度、简单路和简单回路

在无向图G=(V,E)中，若存在一个顶点序列V1、V2、V3、V4、V5
使得(V1,V2),(V2,V3),(V3,V4),(V4,V5)，则称顶点V1路到V5有一条路径。

在有向图G=(V,E)中，若存在一个顶点序列V1、V2、V3、V4、V5
使得<V1,V2>,<V2,V3>,<V3,V4>,<V4,V5)，则称顶点V1路到V5有一条路径。

带权图：边带有一个数字，叫做权，它可能代表距离、耗费、时间或其他意义。

非带权图的路径长度是指此路径上边的条数。

带权图的路径长度是指路径上各边的权之和。

简单路径：若路径上各顶点v1、v2均互不相同，则称这样的路径为简单路径。

简单回路：若路径上第一个顶点V1与最后一个顶点Vm重合，则称这样的简单路径为简单回路或环。


定义4图的连通性
连通图与连通分量
顶点的连通性:在无向图中，若从顶点V1到顶点V2有路径，则称顶点V1与V2是连通的。

连通图：如果一个无向图中任意一对顶点都是连通的，则称此图为连通图。

连通分量：分连通图的极大连通子图叫做连通分量。(里边的最多顶点数的连通图四个顶点围绕三个顶点)
1.含有极大顶点数
2.依附于这些顶点的所有边

顶点的强连通性：在有向图中，若对于每一对顶点V1和V2都存在一条从V1到V2和从V2到V1的有向路径，
则称顶点V1与V2是强连通的。

强连通图：如果一个有向图中任意一对顶点都是强连通的，则称次有向图是强连通图。

前连通分量：非强连通图的极大强连通子图叫做强连通分量。


图的操作，
设图G graph=(Vvertex,Eedge)
图=(顶点，边)

NewNode(G):建立一个新的顶点
DelNode(G,v):删除顶点V以及与之相关联的所有边
SetSucc(G,V1,V2):增加一条边
DelSucc(G1,V1,V2):删除变(V1,V2),V不变
Succ(G,v1,v2):求出V的所有直接后继结点
pred(G,v):求出v的所有直接前导结点
isEdge(G,v1,v2):判断(v1,v2)
FirstAdjVex(G,v):顶点V的第一个邻接顶点。
NextAdjVex(G,v,w):顶点V的某个邻接点W的下一个邻接顶点。



线性结构：数据元素线性关系是1:1(关系是前驱和后继)
树型结构：结点之间具有层次关系1:m(关系是双亲和孩子)
图形结构：任意两个顶点之间都有可能有关系m:n(关系为邻接)



4.2 图的存储结构
是否可以采用顺序存储结构存储图？












